# 传感器技术

- [传感器技术](#传感器技术)
  - [题型](#题型)
  - [绪论](#绪论)
    - [基本概念](#基本概念)
      - [物理基本定律和法则](#物理基本定律和法则)
    - [传感器的组成分类](#传感器的组成分类)
    - [对传感器的要求](#对传感器的要求)
      - [传感器的选用原则](#传感器的选用原则)
    - [地位作用](#地位作用)
    - [发展趋势](#发展趋势)
  - [1传感器技术基础](#1传感器技术基础)
    - [1.1数学模型](#11数学模型)
    - [1.2传感器的特性与指标](#12传感器的特性与指标)
      - [静态特性](#静态特性)
        - [不同的拟合直线的方法](#不同的拟合直线的方法)
          - [最小二乘法](#最小二乘法)
      - [动态特性](#动态特性)
      - [互换性](#互换性)
    - [1.3 改善传感器性能的技术途径](#13-改善传感器性能的技术途径)
    - [1.4 合理选择传感器的基本原则和方法](#14-合理选择传感器的基本原则和方法)
    - [1.5 传感器的标定与校准](#15-传感器的标定与校准)
  - [</details>](#details)
  - [2电阻式传感器](#2电阻式传感器)
    - [应变电阻效应](#应变电阻效应)
    - [电阻应变计](#电阻应变计)
      - [温度效应](#温度效应)
      - [测量电桥：应变电桥](#测量电桥应变电桥)
      - [电阻应变计式传感器](#电阻应变计式传感器)
    - [压阻式传感器](#压阻式传感器)
  - [3变磁阻式传感器Variable Reluctive Transducer](#3变磁阻式传感器variable-reluctive-transducer)
    - [自感式传感器](#自感式传感器)
    - [互感式传感器（差动变压器）](#互感式传感器差动变压器)
    - [电涡流式传感器](#电涡流式传感器)
  - [4电容式传感器Capacitance Transducer](#4电容式传感器capacitance-transducer)
  - [5磁电式传感器Magnetoelectric Transducer](#5磁电式传感器magnetoelectric-transducer)
    - [5.5霍尔传感器（Hall Sensor磁敏传感器）](#55霍尔传感器hall-sensor磁敏传感器)
  - [6压电式传感器Piezoelectic Sensor](#6压电式传感器piezoelectic-sensor)
    - [压电效应](#压电效应)
    - [等效电路及测量电路](#等效电路及测量电路)
  - [7热电式传感器Thermoelectric Sensor](#7热电式传感器thermoelectric-sensor)
    - [热电效应](#热电效应)
      - [热电效应的工作定律：](#热电效应的工作定律)
      - [热电偶传感器](#热电偶传感器)
  - [8光电式传感器Photoelectric Sensor](#8光电式传感器photoelectric-sensor)
    - [应用](#应用)
  - [10数字式传感器](#10数字式传感器)
  - [13传感检测技术](#13传感检测技术)
  - [14传感器新技术](#14传感器新技术)

## 题型

- 填空
- 选择
- 简答
- 综合：计算与设计

## 绪论

### 基本概念

1. 国标：能**感受**规定的被测量（物理化学生物量）并按照一定的规律**转换**成可用信号的器件或装置。
   1. 通常由直接响应于被测量的**敏感元件**Sensing Element和
   2. 产生可用信号输出的**转换元件**Transduction Element，
   3. （以及相应的**信号调节转换电路**，书上没有，ppt上说是**转换电路**Transduction circuit）组成。
2. 广义：凡是利用一定的物质（物理化学生物）法则、定理、定律、效应等进行**能量转换或信息转换**，并严格**一一对应**的器件或装置均可称为传感器

#### 物理基本定律和法则

1. 守恒定律
2. 场的定律
   1. 静电场定律——电容式传感器
   2. 电磁感应定律——自感、互感、电涡流式传感器
   3. 运动定律和电磁感应定律——磁电式传感器
   4. NOTE: 利用场的定律构成的传感器，其形状、尺寸（结构）决定了传感器的量程、灵敏度等主要性能，故此类传感器可统称为“结构型传感器”
3. 物质定律
   1. 半导体物质法则——压阻、热阻、磁阻、光阻、湿阻传感器
   2. 压电效应（压电晶体物质法则）——压电、声表面波、超声传感器
   3. NOTE：这类传感器统称为“物性传感器”
4. 统计法制

### 传感器的组成分类

- 基本
   1. 自源型（无源型）:无需外电源
   2. 辅助电源型：“能量转换型”结构，不需要变换（测量）电路即可有较大的电量输出
   3. 外源型：“能量控制（调制）型”。“变换（测量）电路”，“信号调理与转换电路”
- 消除环境变化的干扰而被广泛采用的的线路补偿法构成型式
  1. 相同敏感元件的**补偿**型
  2. **差动**结构补偿型
  3. 不同敏感元件的**补偿**型
  4. **反馈**型

### 对传感器的要求

1. 足够的容量
2. 灵敏度高，精度适当
3. 响应速度快，工作稳定、可靠性好
4. 适用性和适应性强
5. 使用经济

#### 传感器的选用原则
<!-- ppt -->
1. 与测量条件有关的因素
1. 与传感器有关的技术指标
1. 与使用环境条件有关的因素
1. 与购买和维修有关的因素

### 地位作用

### 发展趋势

0. 不断提高和改善**现有传感器**的性能；
1. 发现**新**效应，开发新材料，新功能
2. 传感器的**多功能**集成化和微型化
3. **数字化、智能化和网络化**
4. 研究生物感官，开发**仿生**传感器

## 1传感器技术基础

### 1.1数学模型

- 静态模型：在静态条件下（即输入量对时间t的各阶导数为零）得到的传感器数学模型（若不考虑滞后和蠕变，可用一代数方程表示）
- 动态模型
  - 微分方程（常用线性常系数微分方程）
  - 传递函数

### 1.2传感器的特性与指标

#### 静态特性

1. **线性度**Linearity：
   - 线性度又称非线性，是表征传感器输出——输入校准曲线与所选定的拟合直线（作为工作直线）之间的**吻合（或偏离）程度**的指标
   - 通常用相对误差表示$e_L=\pm \frac{\Delta L_{max}}{y_{F.S}}$
2. **回差（滞后）**Hysteresis:
   - 反应传感器在正（输入量增加）反（输入量减小）行程过程中输入——输出曲线的**不重合程度**的指标
   - 通常使用最大差程表示:$e_H=\frac{\Delta H_{max}}{y_{F.S.}}$
3. 重复性Repeatability: 
   - 衡量传感器在同一工作条件下，输入量按同一方向作全量程连续多次变动时，所得的特性曲线间一致程度的指标
   - 重复性误差反映的是校准数据的离散程度，属于随机误差。
   - $e_R=\pm\frac{a \sigma_{max}}{y_{F.S.}}$
4. 灵敏度$K=\frac{\Delta y}{\Delta x}$
5. 分辨力Resolution
6. 阈值Threhold
7. 稳定性stability
8. 漂移Drifting
   1. 零点偏移
   2. 灵敏度漂移
   3. 零点漂移或者灵敏度漂移又分别都可以分为
      1. 时间漂移（时漂）
      2. 温度漂移（温漂）
9.  静态误差$e_S$（精度）Accuracy

##### 不同的拟合直线的方法

1. 理论直线法
2. 端点直线法
3. [最佳直线](https://wenku.baidu.com/view/f6c7918f0029bd64783e2c46.html)法：保证传感器校准曲线对它的正、负偏差相等并且最小
4. 最小二乘法 

###### 最小二乘法

$$
k=\frac
{n\sum{x_iy_i} -\sum{x_i}\sum{y_i}}
{n\sum{x_i^2}-(\sum{x_i})^2}
\\
b=\frac
{\sum{x_i^2}{\sum{y_i}-\sum{x_i}\sum{x_iy_i}}}
{n\sum{x_i^2}-(\sum{x_i})^2}

$$

最小二乘法的拟合精度很高，但是校准曲线相对拟合直线的最大偏差绝对值并不一定最小，最大正、负偏差的绝对值也不一定相等。

#### 动态特性

- 动态灵敏度
- 频率响应特性
  - bode 图 Nyquist图
  - 固有频率等
- 阶跃响应特性
  1. 时间常数$\tau$
  2. 上升时间$t_r$
  3. 响应时间$T_s$
  4. 超调量$a_1$
  5. 衰减率$\psi$
  6. 稳态误差$e_{ss}$
 
#### 互换性

### 1.3 改善传感器性能的技术途径

- 结构、材料与参数的合理选择
- **差动技术**
  - 设一传感器，其输出为：y1=a0+a1x+a2x^2+a3x^3+……用另一相同传感器，但使其输入量符号相反：y2=a0-a1x+a2x^2-a3x^3+……，使两者相减，即△y=y1-y2=2(a1x+a3x^3+……)
  - **作用**：
    1. 消除零位输出和偶次非线性项，得到了对称于原点的相当宽的近似线性范围，**减小非线性**
    2. **使灵敏度提高了一倍**，抵消了共模误差。
    3. 补偿了温度误差
- 平均技术
- 稳定性处理
- 屏蔽、隔离与干扰抑制
- 零示法、微差法与闭环技术
- 补偿、校正与“有源”化
- 集成化、智能化与信息融合

### 1.4 合理选择传感器的基本原则和方法

### 1.5 传感器的标定与校准

1. 静态标定：主要用于检测、测试传感器（或传感器系统）的静态性能指标，如静态灵敏度、非线性、回差、重复性
   1. 经验标定系统的关键在于被测非电量的标准发生器及标准测试系统
2. 动态标定：主要用于检验、测试传感器（或传感器系统）的动态特性，如动态灵敏度、频率响应和固有频率
   1. 绝对标定法
      - 精度较高，但所需设备复杂，标定不方便
      - 常用于高精度传感器和标准传感器标定
   2. 比较法（背靠背法）

<details> 
<summary>为什么要进行标定与校准
</summary>
- 新研制或生产的传感器需要对其技术性能进行全面的鉴定<br>
- 经过一段时间储存或使用的传感器也需对其性能进行复测
</details>

<details>
<summary>标定和校准的概念
</summary>
- 通常，在明确输入——输出变换对应关系的前提下，利用某种标准量或者标准器具对传感器的量值进行标度称之为**标定**<br>
- 将传感器在使用中或储存后进行性能的复测称之为**校准**<br>
- 两者本质相同
</details>

<details>
<summary>标定的基本方法</summary>
利用标准装备产生已知的非电量作为输入量，输入待标定的传感器，然后将传感器的输出量与输入的标准量作比较，获得一系列校准数据或曲线。
有时输入的标准量是利用一标准传感器检测而得，这时的标定是待标定传感器与标准传感器之间的比较。
</details>
---

## 2电阻式传感器

### 应变电阻效应

$$
\frac{dR}{R}=(1+2\mu)\epsilon+\frac{d\rho}{\rho}
\\
\frac{\Delta R}{R}=K_0\epsilon
$$
- 金属丝材料的应变电阻效应以**结构尺寸**变化为主
  - $\frac{\mathrm{d}\rho}{\rho}=C\frac{\mathrm{d}V}{V}$
  - $K_m=1+2\mu+C(1-2\mu)$
- 半导体材料的应变电阻效应主要基于**压阻效应**
  - $\frac{\mathrm{d}\rho}{\rho}=\sigma =\pi E\epsilon$
  - $K_s=(1+2\mu)+\pi E$
  - $K_s \approx 100K_m$

### 电阻应变计

- 分类：丝式，箔式，半导体
- 电阻应变计组成：敏感栅，基底，引线，盖层，粘结剂
- 电阻应变计的静态特性：
  - 灵敏系数$K=\frac{\Delta R}{R}/\epsilon_x$
  - **横向效应**和横向效应系数(H): 
    - 应变计既敏感纵向应变，同时又受横向应变影响而使*灵敏系数*及*相对电阻比*都*减小*的现象，称为横向效应
    - 克服： 采用短接式或者直角式横栅（箔式应变计据此设计）
  - 机械滞后（$Z_j$)
  - 蠕变$\theta$和零漂$P_0$:
    - 粘贴在试件上的应变计，在恒温恒载条件下，指示应变量随时间单向变化的特性
    - 当试件空载时，应变计示值仍会随时间变化的现象。
  - 应变极限$\epsilon_{lim}$：恒温条件下，使非线性误差达到10%时的真实应变值
- 动态特性
  - 对正弦应变波的响应
  - 对阶跃应变波的响应 
  - 疲劳寿命N:粘贴在试件上的应变计，在**恒幅交变应力**作用下，连续工作直至疲劳损坏时的循环次数

减小非线性误差：差动电桥补偿法，恒流源补偿法

#### 温度效应

温度效应：单纯由温度变化引起应变计电阻变化的现象。

$\frac{\Delta R}{R}=\alpha_t\Delta t +K(\beta_s-\beta_t)\Delta t$

- 前半部分为热阻效应造成
- 后半部分为敏感栅与试件热膨胀失配所引起
- 热输出：$\epsilon_t =\frac{\frac{\Delta R}{R}}{K}$
- 热输出补偿方法：
  - 温度自补偿法(单丝，双丝）
  -  桥路补偿法（双丝半桥式，补偿块式）

#### 测量电桥：应变电桥

 - 按电源分：直流电桥，交流电桥
 - 按工作方式分：平衡桥式电路（零位测量法），不平衡桥式电路（偏差测量法）
 - 按桥臂关系分：
   - 对输出端对称电桥（Z1=Z2，Z3=Z4）
   - 对电源端对称电桥（Z1=Z4，Z2=Z3）
   - 半等臂（Z1=Z2，Z3=Z4）和全等臂电桥（Z1=Z2=Z3=Z4）
- 全等臂差动电桥：
    1.  相对臂应变片感受应变大小相同，方向相同
    2.  相邻臂应变片感受应变大小相同，方向相反
    3.  四臂差动工作时，不仅消除了非线性误差，而且输出比单臂工作提高了4倍

#### 电阻应变计式传感器

- 测力传感器
  - 柱（筒）式，柱环式，悬梁式，轮辐式
- 压力传感器
- 位移传感器

### 压阻式传感器

<details>
<summary>压阻式传感器</summary>
压阻效应：半导体单晶硅、锗等材料在外力作用下电阻率将发生变化的现象。
</details>
 
## 3变磁阻式传感器Variable Reluctive Transducer

他们主要包括

- 电感式：
  - 自感式
  - 互感式
- 电涡流式
- 压磁式
- 磁致伸缩执行器

### 自感式传感器

1. 变气隙式自感传感器组成：线圈，铁心，衔铁
2. 自感式传感器。
   1. 按磁路几何参数变化形式的不同：自感式传感器有
      1. 变气隙式
      2. 变面积式
      3. 螺管式
   2. 按组成方式，有单一式和差动式两种。
3. 自感式传感器**测量电路**：
   1. 电桥电路：输出交流信号
   2. 谐振电路：灵敏度高，非线性严重
   3. 恒流源电路：抵消掉非线性部分
   4. 调频电路：抗干扰能力强
   5. **相敏检波电路**（衔铁下移，输出信号总为负；“上正下负”）
4. 零位误差
   - 定义：差动自感式传感器当衔铁位于中间位置时，电桥输出理论上应为零，但实际上总存在零位不平衡电压输出，造成零位误差。
   - 组成：
     - 基波谐波：传感器两线圈的电气参数和几何尺寸不对称，以及构成电桥另外两臂的电气参数不一致。
     - 高次谐波：磁性材料磁化曲线的非线性。
   - 减小零位误差的措施
     1. 选择性能稳定均匀的磁性材料（磁滞小，保证均匀性，加工精度）
     2. 减少激励电流的谐波成分与利用外壳来进行电磁屏蔽 
     3. **补偿电路**：
        - *串联电阻*消除*基波*零位电压；
        - *并联电阻*消除*高次谐波*零位电压；
        - *加并联电容*消除*基波正交分量或高次谐波分量*。
      1. 采用外接测量电路来减小零位电压。如前述的相敏检波电路，它能有效地消除基波正交分量与偶次谐波分量，减小奇次谐波分量，使传感器零位电压减至极小。
      2. 采用磁路调节机构(如可调端盖)保证磁路的对称性，来减小零位电压。

### 互感式传感器（差动变压器）

1. 互感式传感器是一种线圈互感随衔铁位移变化的变磁阻式传感器。
   - 互感式传感器和变压器的区别：
      1. 后者为闭合磁路，前者为开磁路；
      2. 后者初、次级间的互感为常数，前者初、次级间的互感随衔铁移动而变，且两个次级绕组按差动方式工作。
2. 减小温度误差
   1. 提高品质因数
   2. 稳定激励电流
3. 差动变压器零位电压补偿电路：
   1. *串联电阻*用以减小零位电压的基波分量；
   2. *并联电阻、电容*用以减小谐波分量；
   3. *加反馈支路*用以减小基波和谐波分量。
4. 测量电路：变磁阻式传感器输出为**调幅波**，为了辨识衔铁移动的方向需要解调。采用解调电路还可以消减零位误差，减小测量误差。12为常见的解调电路
   1. 差动相敏检波电路
   2. 差动整流电路
   3. 直流差动变压器电路
5. 应用
   1. 位移与尺寸的测量
   2. 压力测量
   3. 力和力矩
   4. 振动测量
- 差动式电感传感器测量电路为什么经常采用相敏检波（或差动整流）电路？试分析其原理。
   - 因为测量电路不具有判别信号相位和频率的能力，抗干扰能力弱。而相敏检波电路可以起到判别作用。
   - 原理：使高频调幅信号与高频载波信号相乘，经滤波后输出低频解调信号。


### 电涡流式传感器

- 特点
  - 结构简单
  - 灵敏度高
  - 频响范围宽
  - 不受油污等介质影响
  - （被测导体是传感器的一部分）
- 电涡流式传感器结构类型：
   1. 反射式：变间隙式，变面积式，螺管式
   2. 透射式:低频激励，贯穿深度大，适用于测量金属材料的厚度
<!-- - 测量电路
  1. 定频调幅电路
  2. 变频调幅电路
  3. 调频电路 -->
- 应用：测位移、厚度、温度

## 4电容式传感器Capacitance Transducer

- 特点：结构简单、高分辨力、可非接触测量、并能在高温、辐射和强烈震动等恶劣条件下工作（分辨力极高；动极质量小，可无接触测量，自身功耗、发热和迟滞极小，可获得高的静态精度和好的动态性能；结构简单；过载能力强。）
- 电容式传感器分类：
  - 变极距型：变极距型差动式结构（灵敏度提高一倍，非线性误差大为减小）
  - 变面积型
  - 变介质型。
1. $C=\frac{\epsilon_0 \epsilon_r A}{\delta}$,真空介电常数`ε_0=8.854*10^(-12)F/m`，两极板距离δ
2. 问题及改进措施
   1. 边缘效应
   2. 静电引力
   3. 寄生电容
      1. 驱动电缆法
      2. 整体屏蔽法
      3. 采用组合式与集成技术
   4. 温度影响
3. 电容式传感器测量电路：
   1. 耦合式电感电桥
      1. 紧耦合式电感电桥
      2. **变压器电桥**：在负载阻抗极大时，其输出特性呈线性
   2. 双T二极管交流电桥
   3. 脉冲调宽电路
   4. 运算放大器电路
4. 应用
   1. 位移
   2. 加速度
   3. 力和压力
   4. 物位

## 5磁电式传感器Magnetoelectric Transducer

利用**电磁感应原理**，将输入运动速度或磁量的变化变换成感应电势输出的传感器。有较大输出功率，故配用电路较简单；零位及性能稳定，工作频带一般在10~1000Hz
<!-- 双向无源 -->
- 自源传感器（电动式或感应式传感器）
- 双向转换特性（逆转换效应：力（矩）发生器和电磁激振器）

<!-- 1. 自源传感器：不需要辅助电源，就能把被测对象的机械能转换成易于测量的电信号。 -->

### 5.5霍尔传感器（Hall Sensor磁敏传感器）

长L，宽w，厚d，在L两端制有**面接触型输入电流极（控制电极）**，在w两端制有**点接触型输出电压极（霍尔电极）**，即构成霍尔元件。

$$
U_H=\frac{R_H}{d}IB\\
$$
- 霍尔系数：$R_H=\frac{1}{en}$
- 霍尔元件灵敏度$K_H=\frac{R_H}{d}=\frac{U_H}{IB} (V/A\cdot T)$

1. 输入电阻Ri(两个电流电极之间的电阻)、输出电阻（两个霍尔电极之间的电阻）
2. 不等位电势
   - 定义：**无外磁场**时，霍尔元件在**额定控制电流**下，两霍尔电极之间的开路电势
   - 产生原因：
     1. 霍尔电极安装位置不对称或不在同一等电位面上
     2. 半导体材料不均匀造成电阻率不均匀或几何尺寸不均匀。
     3. 控制电极接触不良造成控制电流不均匀分布。
   - 补偿措施：在某一桥臂上并联一定电阻，使电桥达到平衡。P125图5-12
3. 温度误差
   1. 采用温度系数小的元件
   2. 根据精度要求进行温度误差补偿（如桥路补偿）
4. 霍尔开关
   1. 由霍尔元件、运放、斯密特触发器和晶体管组成
   2. 当有磁场作用时，传感器输出高电平
   3. 当没有磁场作用时，输出低电平。
5. 无触点发讯&转速测量
   1. 当霍尔元件通以恒定的控制电流，且有磁体近距离接近然后离开时，元件将输出一个脉冲霍尔电压，利用这一特性可以进行无触点发讯（与位置有关，与速度无关）
   2. 转速测量P128
      1. 正负交变的周期电压
      2. 频率与转速成比例的单向电脉冲

## 6压电式传感器Piezoelectic Sensor

压电式传感器是以具有压电效应的压电器件为核心组成的传感器。由于压电效应具有**自发电**和**可逆性**，因此压电器件是一种典型的**双向无源**传感器件。

### 压电效应

1. 正压电效应（力->电，机械能->电能）
   1. 电位移$D$即电荷密度$\sigma$: $\vec{D}=d \vec{T}$
   2. d为压电常数矩阵
2. 逆压电效应（电致伸缩，电能->机械能）
   1. 应变$S=d_t E$
   2. $d_t$为你压电常数矩阵，为d的转置矩阵
- 压电材料的主要特性参数：
  - 压电常数：压电效应强弱，直接关系到压电输出灵敏度
  - 弹性常数：固有频率和动态特性
  - 介电常数：-固有电容-频率下限
  - 机电耦合系数：衡量压电材料继电能量转换效率的重要参数（输出与输入能量比的平方根）
  - 电阻：改善低频特性
  - 居里点：开始丧失压电性的温度
- 压电材料分类：
  1. 压电晶体(单晶)
  2. 压电陶瓷(多晶半导磁)
  3. 新型压电材料(压电半导体 有机高分子压电材料两种)
- 压电方程是压电效应的数学描述。
- （力电分布）
  - 压电晶体的正压电效应和逆压电效应是对应存在的,哪个方向上有正压电效应，在此方向上必定存在逆压电效应，且力——电之间呈线性关系
  - 石英晶体不是在任何方向上都存在压电效应
  - 纵向压电效应1
  - 横向压电效应23
  - 剪切压电效应456
  - 体积压电效应（123同时）

```
   |z 3              /------/|       x电轴，y机械轴，z光轴
   | 6      5       |-------||
   /------y 2  width|       |/thickness
  / 4               ---------
x 1                 length
```


### 等效电路及测量电路

- 当需要输出电压时，可把他等效成一个与**电容串联**的电压源
- 当需要输出电荷时，可把它等效成一个与**电容并联**的电荷源
- 测量电路：
  - 电压放大器
    - 电压灵敏度：$K_{um}^*=\frac{d_{33}}{C_a+C_c+C_i}$ （P146，图P145，d33:压电常数），只与回路等效电容C有关，而与被测量的变化频率无关，*受电缆分布电容$C_c$影响*
  - 电荷放大器
    - $K_u=- \frac{1}{C_f}$ ，只与反馈电容有关。
    - 由于放大器的非线性误差不进入传递环节，整个电路的线性也较好，因此，采用电荷放大器的压电传感器。

1. 判断题：压电式测力传感器是利用压电元件直接实现力-电转换的传感器，在拉力、压力和力矩测量场合，通常较多采用双片或多片石英晶片做压电元件。它刚度大，动态特性好；测量范围宽，可测10^(-3)N~10^4KN范围的力；线性及稳定性高；可测单向力，也可测多向力。（反正这么长，考啥不知道）
<!-- 我觉得这里纵向压电效应横向压电效应的解释不太对在X轴施加力，而在垂直于X轴晶面上产生电荷的现象叫 -->
2. 何谓压电效应？何谓纵向压电效应和横向压电效应？
   - 某些电介质，当沿一定方向对其施力而使它变形时，其内部产生极化现象，同时在两个相应表面上产生极性相反的电荷，当外力拆除后，又重新恢复到不带电状态的现象。且作用力方向改变时，电荷极性也随着改变。这种现象称为正压电效应，或简称压电效应。
   - 当在电介质的极化方向施加电场时，这些电介质就在相应方向上产生机械变形或机械压力，当外加电场撤去时，这些变形或应力也随之消失的现象。这种现象称为逆压电效应，或称电致伸缩。
   - 石英晶体沿电轴X-X方向的力作用下产生电荷的压电效应称为“纵向压电效应”:把沿机械轴Y-Y方向的力作用下产生电荷的压电效应称为“横向压电效应”。

## 7热电式传感器Thermoelectric Sensor

1. 热电式传感器是利用转换元件电磁参量随温度变化的特性，对温度和与温度有关的参量进行检测的装置。
   1. 其中，将温度变化转换为电阻变化的称为热电阻传感器。
      1. 金属热电阻式（热电阻）:铂和铜
      2. 半导体热电阻式（热敏电阻）
         1. 负温度系数热敏电阻（NTC）普遍
         2. 正温度系数热敏电阻（PTC）
         3. 临界温度系数热敏电阻（CTR）
   2. 将温度变化转换为热电势变化的称为热电偶传感器。
2. 热电阻效应：物质的电阻随温度变化而变化的现象。

利用温度系数很小的金属电阻与热敏电阻串联或并联，使热敏电阻在一定范围线性。

### 热电效应

1. 热电效应：将两种不同性质的导体A、B组成闭合回路，若两节点处于不同的温度时，两者之间将产生一热电势，在回路中形成一定大小的电流。
2. 热电效应由**接触电势(两种材料)**和**温差电势(不同温度)**两部分组成。
   1. 结点处电子迁移扩散。接触电势大小与两种金属的性质、结点温度有关。$E_{AB} (T)=\frac{kT}{e} \ln\frac{N_A}{N_B}$ 
   2. 对单一金属，温度高端的自由电子向低端迁移。温差电势与金属材料性质、两端温差有关。$E_A (T,T_0) =\int_{T_0}^{T}σ_A\mathrm{d}T$
3. 若热电偶两电极材料相同，即N_A=N_B，σ_A=σ_B，虽然两端温度不同，但，闭合电路的总热电势为零，因此，热电偶必须用两种不同材料做热电极。
4.  若热电偶两电极材料不同，而热电偶两端的温度相同，即T=T_0，闭合回路中也不产生热电势。

#### 热电效应的工作定律：

1. 中间导体定律：当引入第三导体时，保持两端温度相同，对回路总热电势无影响。
  - 应用：将第三导体换成*毫伏表*，只要保证两个结点温度一致，就可以完成热电势的测量而不影响热电偶的输出。
2. 连接导体定律与中间温度定律：
  - 应用：连接导体定律是工业上运用*补偿导线*进行温度测量的理论基础。
  - 中间温度定律为*制定分度表*奠定了理论基础
3. 参考电极定律：
  - 应用：利用该定律可大大简化热电偶选配工作，只要已知有关电极与标准电极配对的热电势，即可求出任何两种热电极配对的热电势而不需要测定。

#### 热电偶传感器

- 热电偶的温度补偿：0°C恒温法；补正系数修正法；延伸热电极法（即补偿导线法）；补偿电桥法
- 应用
  - 测量管道流量
  - 热电式继电器
  - 气体成分分析仪
  - 金属材质鉴别仪

## 8光电式传感器Photoelectric Sensor

1. 光电效应：物体吸收光能后转换为该物体中某些电子的能量而产生的电效应。
2. 光电效应分类：
   1. 外光电效应：光的照射下
   2. 内光电效应：材料中处于价态的电子吸收光子能量
      1. 光电导效应
         1. 定义：光照后电阻率变化的现象。
         2. 器件：光敏电阻，反向偏置工作的光敏二极管，光敏三极管。
      2. 光生伏特效应
         1. 定义：光照引起PN结两端产生电动势的效应。
         2. 光电池。
3. 基于外光电效应的光电器件：光电管，光电倍增管。
4. 内光电效应：P181半导体能带图



### 应用

- 光电式数字转速表
- 光电耦合器与光电开关
  1. 强弱电隔离
  2. 对系统内部噪声有很强的抑制作用
  3. 应用：同1 电路中的强弱电隔离

## 10数字式传感器

- 编码器（光栅）
  - 直线式编码器
  - 旋转式编码器
    - 增量编码器
    - 绝对编码器

## 13传感检测技术

- 超声波

1. 超声波传感器主要采用**直接反射式**的检测技术。
2. 超声波探头是实现声电转换的装置。能发射超声波和接收超声回波，并转换成相应的电信号。
3. 超声波检测技术应用：
   1. 超声波测厚度（共振法，干涉法，**脉冲回波法**）；
   2. 超声波测液位
   3. 超声波测流量；
      1. 时差法测流量
      2. 相位差
      3. 频率差
   4. 超声波探伤。

## 14传感器新技术

- 机器人




