
变磁阻式传感器

优点:结构简单，工作可靠寿命长，测量精度高，零点稳定，输出功率
较大等。
缺点:灵敏度、线性度和测量范围相互制约，传感器自身频率响应低，
不适用于快速动态测量。

差动式与单线圈电感式传感器相比，具有下列优点：
① 线性好；
② 灵敏度提高一倍，即衔铁位移相同时，输出信号
大一倍；
③ 温度变化、电源波动、外界干扰等对传感器精度
的影响，由于能互相抵消而减小。

测量电路

- 自感传感器
  1. 电桥电路
  2. 谐振电路
  3. 恒流源电路
  4. 调频电路
  5. 相敏检波电路

产生零位残余电压的原因
①差动式电感传感器的电气参数及结构尺寸
不可能完全对称；
②传感器具有铁损，即磁化曲线的非线性；
③电源电压中含有高次谐波；
④线圈具有寄生电容，线圈与外壳、铁心间
有分布电容。

2.减小零位残余电压的措施
①衔铁、骨架等零件应保证足够的加工精度，
两线圈绕制要一致，必要时可选配线圈。保证电、
磁、几何参数对称。
②减小电源中的谐波成分。
③减小励磁电流，使之工作在磁化曲线的线性
段。
④注意利用外壳进行电磁屏蔽。
⑤采用电路措施来减小零位电压。

差动变压器由于采用反串电路，其零位电压的补偿
电路形式与自感式传感器不尽相同，基本原则是：
串联电阻用以减小零位电压的基波分量；并联电阻
、电容用以减小谐波分量；加反馈支路用以减小基
波和谐波分量。

 