# 课堂提问记录

## 第二次课

<details>
<summary>流传版本</summary>
<pre><code>
1、19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义与无产阶级革命新时代，是毛泽东思想形成的时代背景。
2、中国共产党领导人民进行的革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成的实践基础
农村包围城市，武装夺取政权
新民主主义革命理论
新民主主义论
论联合政府
中国革命和建设
毛泽东思想的主要内容包括六个方面：
（1）新民主主义革命理论。
（2）社会主义革命和社会主义建设理论。
（3）革命军队的建设和军事战略理论。
（4）政策和策略的理论。
（5）思想政治工作和文化工作的理论。
（6）党的建设理论。
一是理论联系实际的作风二是密切联系群众的作风；三是自我批评的作风。
实事求是 群众路线 独立自主
一、马克思主义中国化的第一个重大理论成果
二、中国革命和建设的科学指南
三、中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
实事求是
全心全意为人民服务
</code></pre>
</details>

讨论题 1. 结合课件 1.1 和教材回答：什么思想的提出，标志着毛泽东思想初步形成？

> 农村包围城市，武装夺取政权

讨论题 2. 结合课件 1.2 和电子版教材回答：什么理论的系统阐述标志着毛泽东思想趋于成熟？

> 新民主主义革命理论

讨论题 3: 结合课件 1.2 和教材回答：下列著作发表于毛泽东思想趋于成熟阶段的是（ ）A. 反对本本主义 B. 新民主主义论 C. 论联合政府 D. 论人民民主专政

> BC

讨论题 4. 结合课件 1.3 和教材回答：毛泽东思想紧紧围绕的两大主题是什么？

> 革命与建设

讨论题 5. 结合课件 1.3 和教材回答：哪三大作风是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志

> 理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，以及自我批评的作风，是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志

讨论题 6.结合课件 1.4 和教材回答：毛泽东思想的活的灵魂包括哪三个方面的立场、观点和方法？

> 实事求是、群众路线、独立自主

讨论题 7. 结合课件 1.4 和电子版教材回答：我国疫情防控和脱贫攻坚之所以取得伟大胜利，最重要的是因为在基本思想方法上坚持什么？

> 实事求是

讨论题 8. 结合课件 1.4 和电子版教材回答：我们党区别于其他一切政党的根本标志是什么？

> 全心全意为人民服务

## 第三次课

讨论题 1. 结合课件 2.1 和教材回答：我们应该如何从总体结构上把握第二章内容？

> 第一节，新民主主义革命理论形成的依据；
> 第二节，新民主主义革命的总路线和基本纲领；
> 第三节，新民主主义革命的道路和基本经验。

讨论题 2. 结合课件 2.1 简要回答：中国近代社会发生了哪两个根本性变化？

> 独立的中国变为半殖民地的中国;
> 封建的中国变为半封建的中国

讨论题 3. 结合课件 2.1 和教材回答：近代中国社会性质决定了近代中国社会主要矛盾是什么？其中最主要的矛盾是什么？

> 帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，
> 最主要矛盾是帝国主义与中华民族的矛盾

讨论题 4. 结合课件 2.2 简要回答：为什么说义和团运动提出的“扶清灭洋”口号注定了最终必然失败？

> 因为既没有认清外国侵略者的实质，也没有认清本国封建统治者同外国侵略者的关系

讨论题 5. 辛亥革命虽然推翻了清政府，但最终还是以失败而告终，它和义和团运动一样都没有解决好什么首要问题？

> 没有弄清楚中国革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。

讨论题 6. 中国革命的首要对象是什么？为什么？

> 帝国主义，它是中国社会进步和发展的最大障碍，是近代中国贫穷落后和一切灾难祸害的总根源

结合课件 2.2，简要回答：如何从目的和结果两个方面反驳西方殖民主义者的“侵华有功”论？

> 从目的看，帝国主义侵华是要变中国，为其商品倾销市场和原料产地，而不是为了中国走上现代化的道路，更不是为了给中国带来民主，自由和博爱。
> 从结果看，帝国主义通过野蛮的侵略战争，从中国获得了最大经济利益，给中华民族带来了深重的灾难，对中国人民犯下了滔天的罪行

讨论题 8. 结合课件 2.2 和教材简要回答：为什么地主阶级是中国革命的对象？

> 封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础。地主阶级是用封建制度剥削和压迫农民的阶级，是在政治上、经济上、文化上阻碍中国社会前进而没有丝毫进步作用的阶级，是中国经济现代化和政治民主化的主要障碍。

## 第四次课

讨论题 1. 结合课件 2.3 和教材回答：新民主主义革命的动力包括哪些？

> 无产阶级，农民阶级，城市小资产阶级，民族资产阶级

讨论题 2. 用教材的哪一句话即可阐明：为什么说无产阶级是中国革命最基本的动力？

> 中国无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导力量。

结合课件 2.3 简要回答：富农与地主的主要区别是什么？

> 一是富农的土地没有地主多；二是地主不劳动，富农则参加劳动。

讨论题 5. 认真听课件 2.4，然后结合课件 2.4 简要回答：新民主主义革命仍然是资产阶级民主革命，不是社会主义无产阶级革命，那么为什么要由无产阶级而不是资产阶级来领导？

> 革命的性质是由革命的对象和任务决定的，不是由革命的领导阶级决定的。由于中国的民主资产阶级不能领导资产阶级民主革命取得胜利，领导中国革命的重任历史地落到了中国无产阶级及政党的肩上。

讨论题 6. 新民主主义革命与旧民主主义革命相比，有哪四个新特点？（用四个词，不超过 30 字）

- 结合教材第二章第二节
- 甚至可以归纳为 12 字

> 新时代、新阶级、新思想、新前途
> 内在逻辑是：进入新时代，有了新阶级，拥抱新思想，实现新前途

讨论题 7. 新民主主义革命道路的根本在于处理好哪三个方面的关系？新民主主义革命基本经验的三大法宝是什么？

> - 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，**根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系**。
> - 统一战线、武装斗争、党的建设比作党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝

## 第五次课

根据课件 3.1 回答:社会主义改造理论主要探讨哪四个问题？

> - 新民主主义社会的性质和特点，
> - 过渡时期总路线及其理论依据，
> - 社会主义改造道路和历史经验，
> - 社会主义基本制度的确立及其理论意义

根据课件 3.2 和教材简要回答：新民主主义社会存在哪五种经济成分？主要是哪三种？

> 社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济
> 主要的经济成分是三种：社会主义经济、个体经济和资本主义经济

讨论题 3. 根据课件 3.2 和教材回答：新民主主义社会的阶级构成主要包括哪几种阶级力量？

> 中国社会的阶级构成主要是工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级等基本的阶级力量

讨论题 4.结合课件 3.3 和教材简要回答：1949-1952 年，党从哪三个方面为全面向社会主义过渡作准备？

> 没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济；
> 在完成土地改革之后的农村，及时开展互助合作运动；
> 在调整工商业过程中，采取对私营工商业加工订货、经销代销等方式，广泛发展初级形式的国家资本主义等，为全面向社会主义过渡奠定了基础。

讨论题 5. 实现社会主义工业化的必要性是什么？

> 实现社会主义工业化，是国家独立和富强的必然要求和必要条件

“一化”与”三改”之间的关系应该如何理解？

> 一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，两者相辅相成、相互促进。

讨论题：根据教材第 50 页，谈谈毛泽东是如何回答进行社会主义改造的原因的？

> 是因为只有完成了由生产资料的私人所有制到社会主义所有制的过渡，才利于社会生产力的迅速向前发展，才利于在技术上起一个革命，把在我国绝大部分社会经济中使用简单的落后的工具农具去工作的情况，改变为使用各类机器直至最先进的机器去工作的情况，借以达到大规模地出产各种工业和农业产品，满足人民日益增长着的需要，提高人民的生活水平，确有把握地增强国防力量，反对帝国主义的侵略，以及最后地巩固人民政权，防止反革命复辟这些目的。

## 第六次课

讨论题 1. 结合课件 3.4 和教材回答：对农业的社会主义改造的主要内容包括哪几个方面？

> 1.积极引导农民组织起来走互助合作道路。 2.遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。 3.正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。 4.坚持积极领导、稳定前进的方针，采取循序渐进的步骤。

讨论题 2. 农业社会主义改造大体上经历了哪几个发展阶段？

> - 第一阶段，发展互助组，试办初级社；
> - 第二阶段，建立初级农业生产合作社
> - 第三阶段，发展高级社

讨论题 3. 互助组、初级社、高级社的性质分别是什么？

> 社会主义萌芽性质，半社会主义性质，社会主义性质

讨论题 4. 对手工业的社会主义改造的方针是什么？具体经历了哪三个步骤？

> 党和政府采取了积极领导、稳步前进的方针
> 具体来说，手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤
> ? 第一步是办手工业供销小组。
> 第二步是办手工业供销合作社。
> 第三步是建立手工业生产合作社。

讨论题 5. 对资本主义工商业进行赎买的含义是什么？具体方式是什么？

> 所谓赎买，就是国家有偿地将私营企业改变为国营企业，将资本主义私有制改变为社会主义公有制。
> 赎买的具体方式不是由国家支付一笔巨额补偿资金，而是让资本家在一定年限内从企业经营所得中获取一部分利润

讨论题 6. 初级形式的国家资本主义包括哪几种形式？

> 国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等
> 公私合营是高级形式的国家资本主义

讨论题 7. “四马分肥”具体按哪几个方面进行分配？

> 国家所得税，企业公积金，工人福利费，资方红利

讨论题 8. 在进行社会主义改造的历史进程中，我们党积累了哪些重要历史经验？

> 第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。
> 第二，采取积极引导、逐步过渡的方式.
> 第三，用和平方法进行改造.

讨论题 9. 结合课件 3.5 和教材回答：社会主义基本制度的确立，在经济领域的最主要标志是什么？
改造完成，经济领域发生了什么根本变化？

> 社会主义经济成分已占绝对优势，社会主义公有制已成为我国社会的经济基础

讨论题 10. 用教材的一小段话简要回答：中国确立社会主义基本制度具有什么重大意义？

> 社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，
> 为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，
> 也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提

## 第七次课

讨论题1. 根据课件4.1回答: 在时间上，我国社会主义建设道路的初步探索指的是哪个时期？认识这一历史阶段，要做到哪三个结合？

> 时间：1956-1978年党的十一届三中全会前：
> 社会主义建设道路的初步探索阶段
>
> 1. 结合特定的历史条件去认识、理解中国共产党初步探索社会主义建设道路取得的理论成果
> 2. 结合中国特色社会主义道路的形成，认识。理解中国共产党对社会主义建设道路的初步探索和改革开放的关系
> 3. 结合科学社会主义的发展，认识中国共产党初步探索社会主义建设道路的理论意义和实践意义

讨论题2. 哪篇文献标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端？它确定的基本方针是什么？

> 《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。《论十大关系》确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来”，为社会主义建设服务

讨论题3. 毛泽东系统梳理了中国建设社会主义必须处理好的十组关系，其中讨论经济问题的是哪几组？

> 经济方面：
> 1.重工业和轻工业、农业的关系
> 2.沿海工业和内地工业的关系
> 3.经济建设和国防建设的关系
> 4.国家、生产单位和生产个人的关系
> 5.中央和地方的关系

讨论题4. “十大关系”中讨论政治和文化问题的是哪几组？

> 政治文化方面：
>
> 1. 汉族和少数民族的关系
> 2. 党和非党的关系
> 3. 革命和反革命的关系
> 4. 是非关系
> 5. 中国和外国的关系

讨论题5. 结合课件4.3和教材回答： 毛泽东认为，社会主义社会的基本矛盾仍然是是什么？性质上有什么变化？为什么？

> 在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。
> 以往社会的基本矛盾，生产关系与生产力之间存在着一定程度的对抗和冲突，
> 而社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾。
> 因此，它不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾。

讨论题6. 如何理解生产关系与生产力之间“又相适应又相矛盾”？哪一面是基本方面？

> 一方面社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；
> 另一方面它还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。
> 其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面

讨论题7. 人民内部矛盾主要包括哪些？

> 人民内部矛盾，包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，
> 工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级的矛盾，
> 也包括政府和人民群众之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾，

讨论题8. 解决人民内部矛盾应该采用什么方法？具体指哪三种方法？

> 民主
> 具体指：讨论的方法，批评的方法，说服教育的方法

## 第八次课

讨论题1. 结合课件4.4和教材回答：由于受苏联工业化模式的影响，我国工业化建设一度存在什么样的缺失？

> 我国一度过多强调重工业和基础设施的建设，影响了农业和轻工业的发展，造成了一定程度的比例失调

讨论题2. 毛泽东提出的中国工业化道路问题主要指的是什么？

> 中国工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题，要走一条有别于苏联的中国工业化道路。

讨论题3. 为什么要以工业为主导、以重工业为重点？

> 以工业为主导，把重工业作为我国经济建设的重点，以逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系，这是维护国家独立、统一和安全，实现国家富强所必需的，是毫无疑义、必须肯定的。

讨论题4. 以重工业为重点的同时，为什么必须充分注意发展农业和轻工业？

> 更多地发展农业、轻工业，既可以更好地供给人民生活的需要，又可以增加资金积累和扩大市场。这不仅会使重工业发展得多些和快些，而且由于保障了人民生活的需要，会使它发展的基础更加巩固。

讨论题5. 毛泽东提出的发展国民经济的总方针是什么？

> 以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济

讨论题6. 毛泽东提出的工业化发展思路主要包括哪四个方面？

> 即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举

讨论题7. 结合课件4.5和教材回答：我国社会主义建设道路的初步探索为什么会遭遇严重曲折？

> 由于我们对马克思主义关于社会主义的一些基本原理的理解不够深入，对中国的基本国情缺乏深刻认识，没有能够完全搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，也没有完全摆脱苏联模式的影响，采取了一些脱离实际、超越发展阶段的政策和措施，导致我国社会主义建设道路的探索遭遇严重曲折

讨论题8. 根据课件4.5回答: 实践证明，在探索符合中国特点的社会主义建设道路中，应该如何“吃透”两头？

> 一方面，科学理解马克思主义的基本原理，运用马克思主义的立场，观点和方法，分析和解决实践中遇到的种种问题。
> 另外要准确把握中国基本国情，充分认识在中国建设社会主义的长期性和复杂性，逐步掌握社会主义建设规律，开辟适合中国特点的社会主义建设道路。

讨论题9. 社会主义要体现出相对资本主义的优势并最终战胜资本主义，必须怎样对待资本主义？

> 社会主义要体现出相对资本主义的优势并最终战胜资本主义，必须大胆借鉴和吸收包括资本主义文明在内的一切人类文明成果，
> 创造出高于资本主义国家的社会生产力和物质文化生活水平。
