# 课件习题与讨论题

## 第一章 工程概述

### 1.1 工程概念及工程作用

### 1.2 我国古代工程

### 1.3 我国现代工程

## 第二章 现代系统工程

### 2.1 现代工程系统

1. 根据《普通高等学校本科专业目录和专业介绍》，我国工学一级学科类别包含（31）个门类。
2. 按照自然属性，我国国家标准将建设工程分为(     )三大类。
   1. 土木工程
   2. 建筑工程
   3. 机电工程
3. 现代工程技术系统需要进行（    ）方面的协调
   1. 功能 
   2. 工程设计质量 
   3. 功能面之间以及专业系统界面之间
   4. 工程与周边环境
4. 房地产业属于国民经济第三产业大类 （对）

## 第三章 工程寿命期系统过程

### 3.1 工程寿命与工程环境

### 3.2 工程全寿命期主要工作

## 第四章 工程价值体系

### 4.1 工程价值体系的内容

### 4.2 建立科学的工程价值观

## 第五章 工程管理概述

### 5.1 我国工程管理发展历史

### 5.2 工程相关者的管理任务

## 第六章 现代工程的实施方式

### 6.1 工程的资本结构

### 6.2 工程的融资模式

### 6.3 工程的委托方式

### 6.4 现代工程的管理方式

## 第七章 现代工程需要解决的主要问题

### 7.1 工程的战略问题

### 7.2工程的经济问题

### 7.3 工程的组织和管理问题

### 7.4 工程的法律、合同和信息问题

## 第八章 现代工程管理理论和方法

### 8.1 工程管理基础理论和方法一

### 8.2 工程管理基础理论和方法二

### 8.3 工程项目管理和工程估价

### 8.4 工程经济学和工程建设法规与合同管理

## 第九章 工程相关法规和管理制度

### 9.1 国内工程管理的执业资格制度

### 9.2 国外工程管理的执业资格制度

## 第十章 经济决策概述

### 10.1 经济决策概述

#### 工程管理与经济决策的关系

工程管理是指为实现预期目标，有效地利用资源，对工程所进行的决策、计划、组织、智慧、协调与控制。决策是工程管理的本质之一，是现代管理的核心，决策贯穿于管理过程的始终，可以说决策存在于一切管理领域，存在于管理中每一个方面，每一个层次，每一个环节。 决策不仅确定管理的方向和目标，而且还为达到管理目标提供行动方案并优化特定方案。

## 第十一章 经济决策方法

### 11.1确定型决策-净现值法

#### 为什么用净现值而不是现金流量和进行项目选择？

净现值考虑了投资项目在整个寿命期内的现金流量，既能够作单一方案费用与效益的比较，能够进行多方案的优劣比较。现金流量和没有考虑到资金流动带来的收益，作为衡量指标的考量范围不如净现值净现值考虑了投资项目在整个寿命期内的现金流量，既能够作单一方案费用与效益的比较，能够进行多方案的优劣比较。现金流量和没有考虑到资金流动带来的收益，作为衡量指标的考量范围不如净现值。

### 11.2 确定型决策-盈亏平衡分析法

### 11.3 确定型决策-线性规划法

### 11.4 不确定型决策

### 11.5 风险型决策-决策矩阵法和决策树法

### 11.6 风险型决策-贝叶斯决策法

### 11.7 风险型决策-灵敏度分析和情报的价值

### 11.7 风险型决策-灵敏度分析和情报的价值

#### 为什么需要进行灵敏度分析呢？

在最优化方法中经常利用灵敏度分析来研究原始数据不准确或发生变化时最优解的稳定性。 通过灵敏度分析还可以决定哪些参数对系统或模型有较大的影响。 灵敏度分析在所有的运筹学方法中以及在对各种方案进行评价时都是很重要的。 对于风险型决策问题，其各个方案的期望收益值是在对自然状态发生概率的预测的基础上求得的