马克思主义基本原理

[TOC]
## 绪论
### 马克思主义是什么
马克思主义是马克思主义理论体系的简称。马克思主义理论体系覆盖了马克思本人关于未来社会形态，科学社会主义的全部观点和全部学说。从不同的角度可以对什么是马克思主义作出不同的回答：
- 从**它的创造者、继承者的认识成果**讲，马克思主义是马克思、恩格斯创立的，由其后各个时期、各个民族的马克思主义者不断丰富和发展的观点和学说的体系。
- 从**阶级属性**讲，马克思主义是无产阶级争取自身解放和整个人类解放的科学理论，是关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说。
- 从**研究对象和主要内容**讲，马克思主义是无产阶级的世界观和方法论，是关于自然、社会和思维发展的普遍规律的学说。
马克思主义是一个完整的体系，其中**马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义**是马克思主义理论体系中不可分割的三个重要组成部分。
### 马克思主义的产生和发展
十八十九世纪的欧洲，一方面封建主义与资本主义的矛盾日益突出，另一方面，资本主义内部的矛盾也迅速激化无产阶级开始走上历史舞台，动荡的年代催生了伟大的先哲，马克思主义哲学也由此萌芽。马克思主义主要批判继承**德国古典哲学、英国古典政治经济学和英法空想社会主义**而创立的崭新的无产阶级思想的科学体系。

马克思主义哲学吸取的黑格尔哲学中的合理内核是辩证法

### 马克思主义的鲜明特征
马克思主义是**科学性与革命性的统一**，马克思主义理论的核心是其认识论其中包含了**历史唯物主义**的对于人类社会发展的认识方法和**辩证唯物主义**的对待身边的人、事、物的方法。

## 第一章 世界的物质性及其发展规律
世界的本原是什么的问题，是哲学中最为重要的命题之一。基于对这一命题的不同认知，哲学界也分为了唯物与唯心两大重要流派。唯物主义者认为世界的本原是物质，物质是独立于意识和精神而存在的、客观的东西；唯心主义者则认为世界的本原是意识或者“灵魂”，物质是居于第二位的。
马克思主义在世界本原问题上是彻底的唯物主义的，要谈到这一点，就必须谈到马克思主义的物质概念，以及物质世界中最基本的存在形式——运动。

### 1.1 物质的概念(世界从哪来，世界的本源是什么)
- 古希腊哲学家*德谟克利特*提出了**原子论**，认为世界万物都是由不可分割的物质粒子原子组成的
- 17世纪，*霍布斯*提出了**物体**的概念，他认为世界上真实存在的只有物质所构成的物体，并且他们都是可认知的
- 18世纪英国的经验主义哲学家*贝克莱*提出过存在就是被感知
- 莱布尼兹提出了*单子论*。
|唯物主义|唯心主义|
|--|--|
|认为世界的本源是物质，物质是独立于意识和精神二存在的、客观的东西|唯心主义认为世界的本源是意识或者“灵魂”，物质是居于第二位的|
物质的存在是客观的，概念和观念是来自于对客观存在的物质的抽象。物质的存在不依赖于概念和感觉，相反人的感觉喝意识要来源于物质。
哲学上的物质是一种简称，我们用这种简称把感官感知的许多不同的事物，依照其**共同属性**概括起来，这种概括与自然科学与生活中所指的具体物质形态和结构的那个概念是属于共性和个性的关系，二者既有区别又有联系。马克思主义物质观解释的是自然和社会的物质性，为他从自然到人类社会彻底的维物主义。马克思主义物质观一方面被不断发展的自然科学、社会科学和思维科学所证实和丰富；另一方面又为相关科学的发展提供了理论思维的方向原则和基本方向。在实践过程中一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理，这一系列思想路线都是马克思主义物质观的升华和具体化的运用。尤其是在今天唯物论与唯心论、科学与迷信的斗争仍未停止，坚持马克思主义物质观仍有重要的理论与实践意义

### 1.2 社会生活的本质
####  1.2.1实践
>关于实践的思考最早可以追溯到古希腊的亚里士多德，它曾吧人类的所有生活和行为都称为实践，后来他吧人类的生产活动和自由活动分割开来，认为人的自由活动才是实践
>弗兰西斯培根把时间分为两类，一是在物理学之下的机械学，即自然科学和技术，一是在形而上学之下的所谓幻术，偏向伦理学和道德学[^1211]
>德国哲学家费尔巴哈认为人类的实践就是人的生活[^1212]
马克思主义认为，实在是人感性的物质活动，也是人能动性的表现，克服了实践的二元论。
全部社会生活在本质上是**实践**的，这要求我们从实践出发区理解社会，把社会生活[^1213]当作实践来理解
如何理解**社会生活本质是实践**（三个方面）
1. **实践**是社会关系形成的基础。实践内在地包含着三重关系
	1. 人与自然的关系
	2. 人与人的关系
	3. 人与自身意识的关系
	这些关系又构成了基本的社会关系，也就是物质的社会关系和思想的社会关系
1. **实践形成了社会生活的基本领域**。人们通过实践活动改造自然、改造社会和改造人自身，形成了社会生活的基本领域，即社会的物质生活、政治生活和精神生活领域。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。
2. **实践构成了社会发展的动力**。人的历史是由自己创造，社会的发展不过是人的实践活动在时间和空间中展开的过程。其中物质生产实践构成了社会发展的根本动力。在阶级社会中，阶级斗争这种实践形式构成了社会发展的直接动力。

社会生活的全部内容就是不断进行的社会实践。实践既是人的自觉能动性的表现，也是人的自觉能动性的根源，是人的生命表现和本质特性

[^1211]:认为前者更重要
[^1212]:更多地认识为吃喝和享用，使得他的观点脱离了具体的社会关系，过度强调单纯的生物活动
[^1213]:我们所说的社会生活就是人们对各种社会活动的总称
####  1.2.2意识
**意识是怎么？物质决定意识，意识反应物质** 意识是物质世界长期发展的产物，是人脑的机能和属性，是物质世界的主观印象。

意识从**起源**来看，是自然界长期发展的产物，经历了由一切物质所具有的反应特性，是低等生物的刺激感应性，再到高等动物的感觉喝心理，最终发展成为人类意识的三个阶段。

但同时，意识不仅仅是自然界长期发展的产物，而且是社会历史的产物。社会实践，特别是劳动，在意识的产生和发展中起着决定性作用。

>观念的东西不外乎移入人的头脑，并在人的头脑中改造的物质的东西而已——马克思

###### 意识对物质有能动作用

主要表现为

1. 意识是能动的，具有目的性和计划性。人的意识，一定是根据一定的目的、要求表现出主题的选择性，同时还会预先规定活动的目标和实现目标的方式和步骤，表现出和目的性相联系的活动的计划性。
2. 意识活动具有创造性。人的意识采取感觉、直觉、表象等形式，反映事物的外部现象，同时也运用概念、判断、推理等形式，把握事物的本质和规律，在感性的基础上进行理性的能动创造。
3. 意识具有指导实践，改造客观世界的作用。意识能动性跟重要的作用在于以“观念地存在着”的模型蓝图为指导，通过实践将他实现出来，实现改变现存世界
4. 意识具有指导、控制人的行为和生理活动的作用，意识和心理活动对人体生理和病理活动的调节和控制，对人的生理状况有重要影响

###### 如何正确发挥意识的能动作用

1. 首先，要尊重客观规律，只有从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律，才能获得正确的认识
2. 其次，实践是发挥人的主观能动作用的基本途径。意识通过实践反作用于物质的过程，就是把观念的东西化为物质的感性活动，变为现实的物质力量，也就是化为实践；通过实践是主观见于客观，通过实践而能动地认识世界，用通过实践能动地改造世界
3. 第三，主观能动作用的发挥。在认识程度上和改造程度上，都依赖于一定的物质条件和物质手段 
4. 最后，我们必须正确估计一时能动作用的大小。夸大意识的能动作用就导致盲动、冒险和“左”的错误；否认意识的能动作用，则会导致僵化、保守右的错误

### 1.3世界的统一性

>“恩格斯在总结哲学史的基础上明确指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，即是思维和存在的关系问题。”思维和存在不仅是人和世界关系的两个最本质的方面，也是哲学的两个最高范畴，思维和存在的关系反映着人与世界关系最根本的方面。”

世界的本源问题包括两个方面的问题

- 其一，意识和物质、精神和自然界，**谁是本源**的问题，换句话说就是，物质和精神谁是第一性，谁是第二性的问题；

- 其二，**思想与现实世界是什么关系？**思维能否认识现实世界？也就是说思维能否认识和正确认识存在的问题。

|哲学形态|世界是xxx||
|---|---|---|
|唯心主义形而上学|精神的|不运动、不变化|
|唯心主义辩证法|精神的|处在变化发展中|
|唯物主义形而上学|物质的|不变化、不发展|
|唯物主义辩证法|物质的|处在变化之中|

马克思主义哲学认为世界的本源是物质。不仅自然界是物质的，人类社会也具有物质性，**世界真正的统一性就在于它的物质性**

**世界的统一性**

- 首先，**我们要正确理解物质、运动、事件、空间的内在统一性**。从根本上说，世界是物质的，世界是运动的。时间和空间则是物质运动的存在形式。一切事物、现象，共同的本质和本原始物质，而且都统一于物质。
- 第二，**要正确认识意识在起源、本质和作用上所表现出来的物质统一性**。意识在起源上是自然界和人类社会长期发展的产物，在本质上是物质世界的主观映像和反应，而意识的能动作用则是在实践基础上，积极反映世界和改造世界的能力和活动。正如“狼孩”的案例说明的问题一样，意识的产生、本质和作用都离不开物质世界。
- 第三，**要正确理解自然界和人类社会在本质上的物质统一性**，马克思主义揭示了人类实践的客观实在性，认为自然界与人类社会相互区别又相互联系，而这种关系的中介就是实践。自然界是人类社会产生和发展的物质前提，物质资料生产方式则是人类社会存在和发展的基础。这就是正确解决了物质和意识、社会存在于社会意识的关系问题。物质是世界的本愿，社会运动也是物质运动的一种特殊形式。
- 第四，**要正确理解人的实践活动与物质世界的统一性**。人的实践活动依赖于客观物质世界，客观物质世界的规律性制约着人的实践活动。

> 一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求。
> 马克思主义实践观是从？主观与客观的关系中把握人的活动的
> 二元论的根本错误是否认世界的统一性

#### 1.4 事物的普遍联系

#### 客观规律的存在性
>规律表现为事务本质的联系，是事务的内在规律；<br>规律是事务的必然联系，是事物必定如此、确定不移的趋势；<br>规律是事务的稳定联系，是丰富多彩的现象背后的共性、稳定性、可重复性。

**实践的本质**是人类有意识地认识物质世界的规律并利用认识了的规律去改造物质世界的过程
唯物辩证法认为规律是事务运动发展中的本质的、必然的、稳定地联系。

我们面临的规律主要有两类：一是社会规律，二是自然规律
自然规律与社会规律的联系：
- 都具有客观性，不以人的意志为转移；
- 社会规律是自然规律长期发展的结果，自然界与人的分化是自然规律与社会规律分化的前提。**社会规律**是高级的运动规律，自然规律是社会规律的接触，社会规律是自然规律的延伸；
- 二者都能在人的实践中被反映、认识和利用；
- 对二者利用的目的都是为了满足人类实践的需要

**自然规律**是客观物质世界低级的运动规律。它是作为一种盲目的无意识力量在起作用，自然规律通过食物之间自然而然的方式，体现出他们的相互作用，事实上，自然规律只要具备同样的客观物质条件，就可以以完全相同的方式反复出现，而**社会规律**则是人自己的社会行动规律，是人的能动的创造过程，是合乎目的性和合乎规律性相统一的过程，是决定性和选择性相统一的过程，是客观规律性和人的自觉活动相统一的过程

认识规律常用的方法是**归纳和演绎**以及**分析和综合**
- 归纳就是从个别事实中概括出一般性结论，是一种由个别性前提过渡到一般性结论的推理形式。
- 演绎法，就是从一般原理走向个别结论的思维方法，是由一般性原则推导个别结论的推理形式。
一方面，归纳和演绎互为前提。归纳是演绎的基础，演绎则为归纳提供理论依据，证明归纳的目的和方向。另一方面，归纳和演绎相互补充。归纳虽然能概括出同类事物的共性，但不能区分本质属性和非本质属性，不能摒弃片面性和表面性

**分析和综合**是分解和组合相结合的思维方法。

**区别**：
- 分析是在思维中，吧认识对象分解为各个部分、方面、要素，以便分析加以研究的思维方法。分析法通过分析研究，从中找出构成认识对象的基础部分和本质方面。
- 综合是在把整体分解为各个因素的基础上，再组合成一个整体的思维活动。它是在思维中，把对象的各个本质方面，按其内在联系，有机地结合成一个统一的整体。

**联系**
分析是综合的基础，综合是分析的完成。若人的思维仅仅停留在分析事物的现象以及从现象中找本质上，那么它也只能停留在抽象的本质，而不能解释其具体的表现；若人的思维仅仅停留在综合，那么就会导致停留于整体的感性直观，而不能深刻认识事物的内在本质。综合要分析作为基础的开始，同时综合的结果也是对分析的验证。

#### 联系的普遍性
联系指的是事物之间，以及事物内部各要素之间，相互影响、相互制约和相互作用的关系。

联系的特点：
1. 联系具有**客观性**，联系是物质世界所固有的，不是人空想出来的，并且不以人的意识为转移
2. 联系具有**普遍性**，联系不是个别事物之中暂时的、特殊的关系，而是一切事物现象和过程的普遍本性
	- 世界上一切事物、现象和过程都不能孤立地存在，都必须同其他事物发生关系。
	- 任何事物、现象、过程内部各个部分要素和换届之间也是相互作用和相互联系的
3. 联系具有**多样性**。具体的事物、现象和过程是多样的，他们的具体联系也是多样的。例如直接联系和间接联系、本质联系和非本质联系、内部联系和外部联系、必然联系和偶然联系
4. 联系具有**系统性**。是联系普遍性发展的一个结果。所谓系统是指由相互联系的若干部分或要素组成的有机整体，他具有特定的性质和功能。系统是自然界和人类世界的普遍现象

#### 1.5辩证法三大规律

辩证法的三大规律：对立统一、质量转换、和否定之否定。

##### 对立统一规律

对立统一规律又叫矛盾规律，而矛盾则是辩证法的核心规律。

- **逻辑矛盾**是指思维中的自相矛盾，叙述的自相矛盾，我们常说某人说话自相矛盾就是这个概念。他通常指在同一条件下，对于同一对象，同时做出既肯定又否定的两个相悖的判断。

- **辩证矛盾**则是指对立统一，也就是我们经常在哲学上用到的含义。它是客观事物本身所固有的。

辩证矛盾之所以成为矛盾，是因为它有对立统一两方面的属性。在这里，矛盾的对立属性又称为斗争性，矛盾的统一属性又称为统一性。矛盾的斗争性是指矛盾双方相互对立、互相排斥的倾向或者趋势。

矛盾的统一性则是指矛盾双方相互依存、相互贯通的一种联系和趋势。其中相互依存，指的是相互排斥的对立面互为存在条件，各以其对立的一方作为自己存在的前提。

斗争性和同一性作为矛盾的两种相反属性，他们本身也是对立统一的，相互联系，相互依存。一方面，同一性不能摆脱斗争性存在，任何具体的统一都包含差别和对立的统一；另一方面对立性也是有着内在同一性的双方的对立

矛盾的**特殊性**又叫矛盾的个性，它是指矛盾的性质、地位以及解决矛盾的具体形式各有其特点。任何事物都是一个复杂的矛盾体系；首先，它包含其特有的根本矛盾和非根本矛盾，其中**根本矛盾**是指贯穿事务发展过程的始终，并规定事务本质的矛盾。**非根本矛盾**指不规定事物本质，也不一定贯穿事物发展过程始终的矛盾。

矛盾的特殊性包含着矛盾的普遍性，共性寓于个性之中；共性统摄着个性；矛盾的普遍性与特殊性在一定条件下可以相互转化。矛盾的普遍性与特殊性，共性与个性的有机统一，是关于矛盾问题的精髓。它既是客观事物本来的辩证法，又是指导人们正确认识的方法论

**对立统一规律**

- 第一，对立统一律揭示了普遍联系的根本内容，即一切事物的联系，从根本上说，都是互相对立的矛盾双方之间的联系；

- 第二，对立统一规律揭示了事物发展的源泉、动力，其实就是事物内部矛盾双方的对立统一
- 第三，对立统一规律是贯穿辩证法其他规律和范畴的中心线索，对立统一是唯物辩证法全部规律和范畴的实质。
- 第四，对立统一规律揭示了唯物辩证法的最根本的认识方法，也就是**矛盾分析法**

##### 质量转化

- **质**：一方面，事物是具有一定质的事物，另一方面，质是一定事物的质，离开物质的质知识主观的抽象，质与事物自身的直接统一，是人们可以通过对质的把握，而把吩咐多样的世界区别开来，寻找不同质的事物之间的联系。

- **量，**和质一样，也是事务所固有的一种规律性。量是可以用数量或形状表示的事物的规定性，他包含事物存在和发展的规模、程度、速度，以及事物构成因素空间上的排列等。

- **度**：体现事物质和量的对立统一的是“度”。所谓度，就是一定事物保持自己质的量的限度，是和事物的质相统一的限量。任何度的两端都存在着极限或界限，叫做关节点或临界点。度就是关节点范围内的幅度，在这个范围内，事物的质保持不变，而超出这个范围事物的质就发生变化。

- **量变**就是事物的量的规定性的变化，是事物量的增减和场所的变更，是较小的，不显著的变化，是在度的范围内的延续和渐进，是一种保持事物质的稳定性的状态。

- **质变**是事物发展过程中连续性的中断，是旧质向新质转化的决定环节，它发生在新旧交替的关节点上。

**量变质变**：量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果；事变引起新的量变，为新的量变开辟道路。从量变到质变，再到性的量变，如此相互转化、相互交替，构成了事物无限多样、永恒发展的过程，这就是量变质变规律或称质量互变规律。

##### 否定之否定

**肯定否定**任何事物内部，都包含着肯定和否定两个方面。肯定是事物中维持其存在不转化为他物的方面，否定是事物中使其灭亡转化为其他事物的方面。辩证的否定观认为，否定是通过事物内在矛盾运动而进行的自身否定。事物会通过自身否定，实现自我运动与自我发展，

**否定之否定**规律是事物完善自己，发展自己的一个有规律的过程。在这个过程中，事物的发展表现的周期性，也就是说每一个事物的发展都是从肯定到否定，再由否定到新的否定。

## 第二章 认识的本质及其发展规律

### 2.1 认识的来源和方法

> （唯心主义的论述）人的认识只是有变化的不真实的显示事物，不能认识永恒的、真实的理念。真实的理念在我们出生前就有了，我们只能忘却了。所以后天的感官只是为了帮助我们获得丢失的记忆罢了。——柏拉图

> 人的思维和心灵就像是一块空白的蜡板，本身不会产生只是，而是从外部世界中获取知识的。——亚里士多德

> **洛克**认为人天生的心灵好比白板，知识不是来自于天赋，而是来自于经验。他甚至还把经验细化为两类：一时感觉，是指外部世界来源的观念。他甚至还把经验细化为两类：一时感觉，是指外部世界来源的观念；二是反省，是指反思自身得出的观念。

>**法国笛卡尔**承认外部感觉喝理性直观都能的得到认为感官会欺骗人，理性不会，而理性本身又是源自人类的天赋，所以他认为真正的知识只能来自于人的天赋，是人先天具有的

> 法国的不可知论者休谟甚至否认了认识的可能性，他认为人们目前的知识都来自于感觉，但感觉却不知来源于何方。休谟认为人的认识完全来源于自身。他的这种不可知论早已被科学与实践否认

> 毛泽东认为：“人的正确思想是从哪里来？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。**人的正确思想，只能从社会实践中来。”

以往的唯心主义哲学认为认识的主体是精神是意识，认识的客体是精神物质的对象化；而旧的唯物主义哲学认为认识的主体是人，认识的客体是物质世界。

马克思主义哲学认为：认识的主题是处于一定历史条件下的社会关系中的、从事着认识活动与实践活动的人。作为认识主义的人事物质和精神相统一的社会存在物，具有三个特征——自然性、社会性和意识性。认识的客体则从可能性上讲是整个物质世界，但从现实性上看，却是指进入主题认识活动领域的认识对象。认识的客体具有客观性、动态性和多样性。

主题和客体通过认识的中介发生作用，认识的中介指的是在相互作用过程中，主体和客体所利用的一切条件，这些条件基本上可以分为物质条件和精神条件。物质条件偏重于物质性手段方法，精神条件则偏重于知识和思维方法。马克思主义认为认识的形成和发展，其动力存在于人的实践活动中。

**主体客体**人作为认识的主题，首先是实践的主体，人的认识能力是在实践中形成和发展的；认识的客体不是自在的、仅仅被认识主题直观地去认识的对象，而是主体实践和改造的对象。

与先验论和唯理论这两派不同，马克思主义认为认识是辩证的。*列宁*说过：“在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辩证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完整的不确切的知，到比较完整比较确切的知。”

我们的认识过程经过了两次大的**飞跃**：第一次从实践到认识，即从实践中产生感性认识，然后能动的发展到理性认识；第二次飞跃是从理性认识回到实践，知道人们通过实践活动，改造实践活动。第一次是第二次的前提准备，第二次是第一次的目的归宿

> 通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发现真理。从感性认识而能动地发展到真理认识，有从真理认识而能动地知道革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、在实践、再认识，这种形式，循环往复以致无穷。这就是辩证唯物论的全部认识论。——毛泽东

### 2.2 真理问题

#### 2.2.1真理的客观性

> （实用主义者）威廉·詹姆士认为真理是一种观念，这种观念能够把新、旧经验联系起来，给人带来具体的利益和满意的效果。他说：“纯粹客观真理是哪里也找不到的。

马克思主义哲学认为：真理就是主观对客观世界本质和规律的正确认识。（也就是说真理具有客观性）。

哲学意义上的价值，用于表示客体的属性和功能与主体需要间的效应关系。简单地说，客体能满足主体需要，客体对于主体就有价值；满足主体需要的程度越高，其价值就越大。反之，客体就无价值或价值较小

**价值范畴**一方面具有客观性。这是指主体的存在及其需要、客体的存在及其属性和功能，这所有的一切都是客观的，创造价值的实践活动也是客观的。但同时，价值范畴又具有主体性，是主体内在尺度的表达。主体的变化也会改变价值的变化 

**真理原则** 是指人类必须按照世界的本来面貌去认识和改造世界，追求和服从真理，实质上就是要求人要遵循“物的尺度”进行活动。价值原则则是指人类追求价值，注重效益，满足主体需要的原则，实际上是指人类应该按照“人的尺度”去认识和改造世界。

真理原则和价值原则的**区别**：

1. 二者的**侧重和指向不同**。真理原则偏重和指向客观性，也就是说真理中包含着不以人的意志为转移的客观内容，具有客观性和稳定性；那么价值原则侧重和指向主观性，也就是说对不同人、不同的社会历史环境而言，有价值的物就不一样
2. 二者的**性质不同**。真理原则是人活动中的条件性原则，价值原则是人的活动中的目的性原则。
3. 二者的**作用不同**。真理原则使人的活动具有统一性，价值原则使人的活动具有多样性

真理原则与价值原则的**联系**：

1. 真理与价值**相互贯通**。这是说一方面，真理和价值在人的活动中互为前提，另一方面真理和价值相互适用
2. 真理和价值**互相引导**。这是说人类活动，是一个从价值走向真理，从真理走向价值的相互过渡和引导的过程。
3. 真理和价值**检验标准一体化**。换句话说，真理与价值的共同检验标准就是实践

真理强调的是人的认识和客观对象的一致性，价值则强调客观满足人的需要的特点。

#### 2.2.2 真理的辩证性

> 对自然界一切的真实的认识，都是对永恒的东西，对无限的东西的认识，因而本质上是绝对的——恩格斯

真理的相对性是指它有条件性和优先性：

首先，真理所反映的对象是有条件、有限的，它受到人类实践水平的限制，只能反映某一方面、某一阶段的认识，而不可能是对无限物质世界整体的认识；其次，真理对对象反映的正确程度也是有限的。由于条件限制，任何真理对认识对象的反映，都只能是相对正确的

**相对真理与绝对整理**：相对真理概念是未完成的、在广度和深度还有发展余地的、不是精确无误的，不断发展着的认识。而绝对真理概念则是无数真理性认识的综合。真理的发展，就是从相对真理走向绝对真理的过程。

**真理的具体性**是指：真理是全面的、真理是历史的、真理是有条件的。任何真理都是在一定时间、地点、条件下主观与客观的复合，它要受具体条件的限制，并随着具体条件的变化而变化。离开具体的时间、地点和条件，真理就是抽象化、无意义的。

**从内容上讲**，真理是多样性的统一，是运动发展着的事物多方面规定的综合；从形式上看，真理是由一系列的概念、原理所构成的理论体系

真理的具体性表现在**真理和谬误的关系**上：真理与谬误在一定范围内是绝对对立的，但超出一定范围，二者就会互相转化。

真理的具体性还表现在**其相对性与绝对性**的统一上：绝对真理在相对真理之中，任何相对真理都包含着绝对真理的颗粒，并且是绝对真理的体现。真理由相对走向绝对是一个无止境的过程，其实任何真理性的认识都是由相对真理向绝对真理转换的过程

#### 2.2.3 真理的标准

实践是检验真理的唯一标准。

为什么说“唯一”

1. 凡是经过实践检验证实的真理，新的实践能丰富它、完善它和发展它，而不能推翻它；

2. 即使某些人一时还不能由实践作出检验，但无限发展的实践终将会对认识是否具有真理性做出具体的实践

实践相对性（不确定性）
1. 每一历史阶段的具体实践都不能完全验证或驳倒一切认识，只能证实和驳倒当时的部分认识。所以，我们要随着实践的发展，不断检验和发展人的认识。这也证明了实践对真理的认识和验证都是一个过程，而不是一个片段
2. 即便是已经被实践证实的真理性认识，也还要继续接受新的实践的检验

> “日常的经验只能抓住事物诱人的外观，但如果根据这种经验来判断，科学的真理就总会是奇谈怪论了。”——马克思

> 中国古代的墨子就根据“众人耳目之实”来证明鬼魂的存在这就是经验论的错误之处

### 2.3 如何理解马克思主义认识论的伟大变革

马克思主义哲学将科学的实践观和唯物辩证法引入认识论，所以科学地界定了认识与实践的范畴。

**认识论**：马克思主义哲学的认识论认为，认识是在实践基础上，主客体之间通过一系列中介相互作用，达到主体和客体相统一的过程。这就解决了认识和实践的关系，认为生活的、事件的观点是辩证唯物主义认识论的第一和首要观点

实践产生了认识的需要，实践提供了认识的可能，实践是检验认识真理性的唯一标准，认识的目的是为了指导实践。因此，认识是一个由实践到认识再到实践的循环往复、由低级到高级的无限发展的过程，而真理则是对事物本质和规律的认识，任何真理都是客观的，是绝对与相对的统一。

## 第三章 人类社会及其发展规律

### 3.1社会存在于社会意识

#### 什么是社会存在和社会意识

**社会存在**也称为社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要指物质生活资料的生产及生产方式，也包括地理环境和人口因素。地理环境是社会生存和发展永恒和必要的条件，他作为劳动对象，不断地进入物质生产领域。同时，人口因素也很重要。人是社会生产和社会生活的主体，人口数量、素质、结构等状况对社会存在和发展有重要作用。

##### 物质生产

1. 是人类社会赖以存在和发展的基础；是人类其他一切活动的首要前提
2. 决定着社会的结构、性质和面貌，制约着人们的经济生活、政治生活和精神生活等全部社会生活；
3. 决定整个社会历史的变化发展，决定社会形态从低级向高级的更替和发展

**社会意识**就是社会物质生活过程及其条件在观念上的反映。根据社会意识的内在结构，我们可以从不同角度对其进行分类：从主体来分析，社会意识包括个人意识和集体意识；从社会意识的层次来分析，社会意识包括低层次的社会心理和高层次的社会意识形式；从社会意识同社会经济基础的关系来分析，社会意识包括作为上层建筑的社会意识形态，和非上层建筑的社会意识形式

1. 属于社会意识形态的理论意识的形式有：艺术思想、道德观念、政治法律思想、宗教观念、哲学和大部分社会科学学科
2. 不属于社会意识形态的理论意识形式有：自然科学、某些不直接反应经济基础要求的社会科学学科和思维学科
3. 非理论意识的社会意识形式，则主要是艺术、道德、宗教等的感性的表现形式和各种社会心理

#### 社会存在和社会意识的辩证关系

**社会存在决定社会意识**

1. 社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识则是社会物质生活过程及其条件的主观反映。
2. 社会意识是人们社会物质交往的产物，他和语言一样，是在生产中由于交往活动的需要而产生的。
3. 随着社会存在的发展，社会意识也迟早要相应地变化和发展

**社会意识具有相对独立性**

1. 社会意识的发展变化和社会存在的发展变化具有不完全同步性，社会意识可能落后于或先进与社会存在
2. 社会意识的发展水平和经济水平具有不平衡性。

总的来说，虽然社会意识具有相对独立性，但是社会存在对社会意识的决定作用仍然是绝对的，无条件的。

##### 社会思想

对于社会上各种思想，我们**一是**坚持，马克思主义的指导地位和在现实中的发展应用。**二是**要对社会各种思想有全面的把握。**三是**得根据社会各种思潮的不同性质，采取不同措施，引导其沿着积极健康的方向不断发展。

### 3.2 生产力与生产关系

#### 3.2.1 生产力与生产关系的概念

**生产力**是人类在生产实践中形成的物质力量，这种物质力量是用来改造和影响自然以适合社会需要的。

- 生产力来自于生产实践
- 目的是改造自然以适应社会需要
- 是一种物质力量

生产力的三个*基本要素*：劳动资料、劳动对象和劳动者（人）

- 劳动资料，也就是劳动手段，它是人们在劳动过程中所运用的物质资料或者物质条件。劳动资料中最重要的是生产工具。生产工具的数量和质量决定了人们能否解决社会与自然的矛盾
- 劳动对象，一切自然物质都可能是生产资料，而真正能引入现实生产的那部分和生产深度加工的那部分，则会成为显示的劳动对象。
- 劳动者是人，但不是所有的人都是劳动者。劳动者是具有一定生产经验、劳动技能或者知识，能够运用一定劳动资料作用于劳动对象，从事生产实践活动的人，可以分为体力劳动者和脑力劳动者

生产关系和生产力是不可分割的。生产关系式人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。

- 首先，它是在物质生产过程中形成的；
- 其次，生产关系不以人的意志为转移；
- 最后，它是一种经济关系

> “为了进行生产，人们相互之间便发生一定的联系和关系；只有在这些和社会联系和社会关系的范围内，才会有他们对自然界的影响，才会有生产”——马克思

生产关系式社会关系中最基本的关系。政治、宗教、甚至家庭关系都受它支配。

**生产关系的定义**有广义和狭义两种。

- 狭义的生产关系是指人们在直接生产过程中结成的相互关系，包括生产资料所有制关系，生产中人与人的关系和产品分配关系。
- 广义的生产关系则是指人们在再生产的过程中结成的相互关系，包括生产，分配，交换，消费等诸多关系在内的生产体系

在各种各样的生产关系中最重要的是生产资料的所有制关系，比较重要的生产关系有两种

- 第一种 生产资料由劳动者共同占有 平等 不存在剥削
- 第二种 生产资料归少数人占有 被支配 剥削

#### 3.2.2 生产力与生产关系的辩证关系

在社会生产中，生产力是生产的物质内容，生产关系式生产的社会形势，二者结合统一，就称作社会的生产方式。生产力决定生产关系，生产关系又反作用于生产力。

生产力决定生产关系：在二者的矛盾运动中，生产力是居于**支配**地位，起决定作用的方面。首先，生产力状况决定生产关系的性质。什么样的生产力，就会相应产生什么样的生产关系。

> "为了不致失掉文明的果实，人们在他们交往方式不再适合于既得的生产力时，就不得不改变他们继承下来的一切社会形式"——马克思

生产力与生产关系的相互作用是一个过程，表现为二者的矛盾运动。这种矛盾运动中的内在的、本质的、必然的联系，就是生产关系定要符合生产力状况的规律，这也称为生产力与生产关系的矛盾运动规律。

生产关系对于生产力总是从基本相适应到基本不相适应，再到基本相适应。生产关系也总是从相对稳定再到新旧交替，再到相对稳定。这种矛盾运动循环往复，不断地推动社会生产的发展。

### 3.3人类社会发展的动力

#### 3.3.1 阶级

> 人由类猿人进化而成的能制造和使用工具进行劳动、并能运用语言进行交际的高级动物。

> 所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上个一定的社会生产体系中所处的地位不同，同生产资料的关系不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而取得归自己支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一个集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团占有另一个集团的劳动。——列宁

阶级划分的主要内容不是收入的高低，而是社会所处的地位不同。所谓无产阶级，不是指没有财产的人，而是指被迫通过出卖自己的劳动力以换取工资收入的人。他们的剩余劳动所创造的剩余价值会被资本家无偿占有

#### 3.3.2 阶级斗争

阶级斗争不但客观地存在着，事实上还在历史发展中起着重要的作用。阶级斗争是生产力与生产关系之间矛盾的物质承担者

地主阶级大多是从奴隶主阶级中蜕变而来。这样的蜕变是由于努力阶级越来越激烈地反抗奴隶主的统治，使得占有他们的奴隶主实力不断弱化。与此同时，不同奴隶主之间也存在斗争和矛盾。

> “（自原始公社解体以来）至今一切社会的历史嗾使阶级斗争的历史……压迫者和被压迫者，时钟处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争，而每一次斗争的阶级都是整个社会受到的革命改造或斗争的各阶级同归于尽。”——马克思

#### 3.3.3 上陈建筑、法和国家的阶级性

> “这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面，而为了使这些对立面，这些经济利益相互冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要有一种表面上凌驾于社会之上的力量，这种力量从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会相异化的力量，就是国家。”——恩格斯

**国家**：任何国家都既是阶级压迫的机关，也是社会发展到一定阶段对社会管理机构的客观要求。国家当然是控制社会冲突，使社会有序发展的客观力量，但是我们在感受国家社会性的同时，也不能忽视国家的阶级性

国家的阶级性是主要矛盾，社会性是次要矛盾

> 法律所标示的自由、平等及安全等正义价值并没有像秩序价值那样得很好的实现——博登海默

#### 3.3.4 不同的社会分层方法

在资本主义以前的社会中，由于被统治阶级逆来顺受地接受经济地位的不平等，因此奴隶主根本不屑于去掩盖他们对努力的压迫和剥削关系；封建社会中统治阶级用宗教来对被统治阶级灌输人人生而不平等的意识形态。而在资本主义社会，资产阶级学者用平等的普选权、自由地选择权、工资和劳动力的看似等价的交换来伪造出一种平等的人与人之间的关系

### 3.4 群众史观

#### 3.4.1 群众史观与英雄史观

> **英雄史观**鲍威尔兄弟认为，决定历史发展的是英雄的精神，这种英雄的精神能够把握时代前进的方向，而广大的人民群众则是落后和愚昧的。他们不能够吧认识提升到这些英雄的高度，因此只能成为历史进步的惰性因素

恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》中对于空想社会主义有如下总结

> “真正的理性和正义至今还没有统治世界，这只是因为它们没有被人们正确的认识。所缺少的知识个别的天才人物，现在这种人物已经出现而且已经认识了真理；至于天才人物是在现在出现，真理正是在现在被认识到，这并不是历史发展的进程所必然产生的、不可避免的事情，而纯粹是一种侥幸的偶然现象。这种天才人物在500年前也同样可能诞生，这样他就能使人类免去500年的迷误、斗争和痛苦

英雄史观的典型特点，就是否认物质资料生产是社会发展的决定力量，抹杀人民群众的历史作用，宣扬少数英雄人物创造历史。这种史观的产生有深刻的社会基础，即便在今天也广受欢迎。

#### 3.4.2 深化认识群众史观

马克思主义认为人不会天生的善恶，是社会后天赋予他的

> “若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为己。乃陷于罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁在位，罔民而可为也?是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也轻。——《孟子·梁惠王上》

**历史人物**是一定历史事件中的主要倡导者、组织领导者，或者思想理论、科学文化的重要代表人物。甚至在一些关键的时期，他们能够决定个别历史事件的结局。

特定的生产力条件和物质基础是依靠人民群众的长期劳动实践和在劳动实践中的阶级斗争中创造出来的。历史人物创造历史需要得到人民群众的支持

**群众史观** 人民群众在社会变革中起到的是决定作用，而历史人物起到的至多也只能说是领导作用

> **中国共产党的群众路线**：坚持人民群众自己解放自己，全心全意为人民服务，一切向人民群众负责，虚心向群众学习等等

> 我国民主主义革命时期*毛泽东*提出了：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去

> *邓小平*要求把人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高性能不高兴，人民答应不答应，作为制定各项方针政策的出发点和落脚点

> *三个代表重要思想*强调我们党要代表最广大人民的根本利益。
>
> *科学发展观*强调坚持以人为本，在建设中国特色社会主义的伟大实践中，要尊重人民的主体地位，始终把人民利益放在第一位，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为- -切工作的出发点和落脚点;要发挥人民的首创精神，保障人民各项权益，走共同富裕道路，促进人的全民发展，做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，始终坚持全心全意为人民服务的宗旨。

总而言之，群众路线是无产阶级政党最有力的促进经济发展，维护社会稳定，防治党内官僚主义的武器。

## 第四章 资本主义生产的新特性

### 4.1 资本主义生产关系的产生

#### 4.1.1 资本主义生产的新特征

> “劳动生产力上最大的增进，以及运用劳动时所表现的更大的熟练、技巧和判断力，似乎都是分工的结果。
>
> 第一，劳动者的技巧因业专而日进；
>
> 第二，由一种工作转到另一种工作，通常须损失不少时间，有了分工，就可以免除这种损失；
>
> 第三，许多简化劳动和缩减劳动的机械的发明，使一个人能够做许多人的工作”
>
> ——亚当斯密

分工和大机器生产是资本主义生产的基本特征，这种生产方式的产生是在封建社会的内部产生的。

#### 4.1.2 资本主义交换方式新特征

**自然经济**：就是分散的、自给自足的，以家庭生产为基础的小生产模式，生产规模狭小，分工狭隘，以使用价值为目的。

**商品经济**产生的必要条件是私有制

在奴隶制和封建社会中，商品生产始终不是生产的主要形式，不能认为进入了商品经济

#### 4.1.3 商品经济的形成

> “美洲的发现、绕过非洲的航行，给新兴的资产阶级开辟了新天地
> 。东印度和中国的市场、美洲的殖民化、对殖民地的贸易、交换手
> 段和- -般商品的增加，使商业、航海业和工业空前高涨，因而使正在崩溃的封建社会内部的革命因素迅速发展。市场总是在扩大需求总是在增加。...甚至工场手工业也不再能满足需要了。于是，蒸汽和机器引起了工业生产的革命。——共产党宣言

城市的行会制度和农村自给自足的土地制度制约了商品经济的形成

#### 4.1.4 资本主义生产关系的产生





### 4.2 资本主义生产方式的形成

#### 4.2.1 原始积累

> 资本论：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”

**原始积累**是生产者和生产资料相分离，生产资料迅速向少数人手中集中的历史过程

**资本的原始积累**主要是通过两种途径进行的

1. 暴力手段掠夺农民的土地
2. 暴力手段掠夺货币财富

#### 4.2.2 资产阶级革命

资产阶级的发展使得资产阶级有能力也有必要改变上层建筑

##### 英国：光荣革命

1688年英国的资产阶级和新贵族发动了推翻詹姆斯二世防止天主教复辟的非暴力革命。由于没有流血，所以历史学家将其称为光荣革命

##### 法国：法国大革命

在1789年法国爆发了资产阶级革命

1814年，欧洲爆发反法讨伐，封建复辟

1830年7月，巴黎人民发动了七月革命，建立了以路易·菲利普为首的七月王朝，至此法国大革命彻底结束

##### 美国：独立战争

独立战争结束了英国的殖民统治，实现了国家的独立，确立了比较 民主的资产阶级民主体制，有利于资本主义的发展，对拉丁美洲和 法国大革命起到了推动作用。

## 第五章 商品与商品经济

### 5.1 商品二因素和劳动二重性

#### 5.1.1 商品二因素

使用价值和价值就是一对矛盾，說有对立性也有统一性。它们的对 立性表现在一个人不可能同时占有商品的价值和使用价值。它们的 统一性表现在，一件劳动产品必须对一些人是有用的，否则就不可 能交换出去，也就是说具有使用价值是一件商品具有价值的前提。

#### 5.1.2 劳动二重性

具体劳动和抽象劳动之间存在着矛習统一的关系。一方面，具体劳 动和抽象劳动在时间上和空间上是统一的。商品生产者在从事具体 劳动的同时也就支出了抽象劳动。

### 5.2 价值量与价值规律

#### 5.2.1 价值量

**社会必要劳动时间**是指，在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下，制造某种使用价值所需要的劳动时间

#### 5.2.2 价值规律

**价值规律**

1. 自发的调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
2. 自发地促进社会生产力的发展
3. 价值规律能够自发地调节社会收入的分配

### 5.3 货币

货币是人类社会发展的阶段性产物，货币的具体形态是不断变化的。最早的劳动产品的交换是简单的物物交换，交换发生于个别劳动产品之间，并且具有偶然性，因此产生的是简单的、个别的或偶然的价值形式;而随着交换活动的扩*大，越来越多的、越来越经常的劳动产品间发生了交换关系，物物交换的链条被扩展开来，因此表现为总和的或者说扩大的价值形式。

纸币替换金银的发展是信用的发展

货币具有下面五个智能

1. **价值尺度职能**；价值尺度是用来衡量和表现商品价值的一种职能，是货币的最基本、最重要的职能（纸币不具有这个职能 *前提*
2. **流通手段**；在商品交换过程中，卖方把商品转化为货币，然后再用货币去购买商品。在这里，货币发挥了交换媒介的作用，执行流通手段的职能 *进一步发展*
3. **储藏手段**：这种职能主要标线在货币退出流通领域之后，充当独立地价值形式和社会财富的一般代表，从而被储存起来。
4. **支付手段**：支付手段是货币作为独立的价值形式进行单方面运动，比如清偿债务、缴纳税款、支付工资和租金等时所执行的职能
5. **世界货币**：由于国际贸易的发生和拓展，货币流通超出了一国的范围，在世界市场上发挥作用，于是货币便有了世界货币的职能

### 5.4 私有制基础上商品经济的基本矛盾

> 马克思：从商品到货币是一次惊险的跳跃。如果掉下去，那么摔碎的不仅是商品，而是商品的所有者

劳动具有两重性，既是社会性质的社会劳动，是一种抽象劳动；又是私人性质的私人劳动，是一种具体的劳动

### 5.5 马克思劳动价值论的意义

劳动价值论是古典经济学的

