# 信息工程

## 信息工程的性质

### 一、信息科学——何谓“信息”？

信息是一种能够用来消除随机不确定性的东西，不确定性消除得越多，获取的信息也就越多；
不确定性全部消除，就获得全部的信息；不确定性部分消除，就获得部分的信息；
不确定性没有任何消除，就没有获得任何信息（Claude E. Shannon，信息科学奠基者)

#### 特征

- 客观性
- 依附性
- 可传递性
- 共享性
- 时效性：[CJSS](http://cnsda.ruc.edu.cn/index.php?r=projects/index)
- 可变换性：信息的存在性质是可以转换的
- 可加工性

#### 分类依据

- 性质
- 地位
- 作用：有用、无用、干扰
- 传递方向
- 逻辑
- 应用部门
- 信息源性质
- 载体

### 二、信息技术——信息工程的核心

- 定义：指能够扩展人的信息器官的功能，完成信息获取、传递、处理、利用等功能的一种技术
- 特点：与机械技术、电器技术相比，更具**连接能力**、**交互能力**、**渗透能力**、**融合能力**等特点
- 类型：表现形态、工作流程、信息设备、技术功能层次。信息技术的进步依托材料和能源技术

### 三、信息工程（电子信息工程）

即以信息技术为核心的应用系统称为信息系统，信息系统的构建
过程和综合应用称为信息工程。信息工程是利用信息技术进行应用信
息系统规划、设计、施工和管理的一系列过程的总称，没有信息技术
的系统应用，就没有信息工程。

- 信息技术与信息工程的联系： 两者都来源于人的劳动
- 信息技术与信息工程的区别： 技术的实质是发明（方法&技巧）；工程的实质是建造

## 信息工程的发展

### 一、信息工程技术的发展

信息工程技术的发展

1. 1894年无线电发明，将信息技术带到了无线电时代;
2. 1946年电子计算机问世，标志着信息技术里程碑式突破...
3. 1980年个人计算机普及，进入平常百姓人家;
4. 1995年全面进入互联网时代;2010年前后云计算、大数据、物联网的快速发展，标志人类进入了一个新的信息革命的时代...

### 二、信息科学的演变

现代意义上的信息科学诞生于1948年，以信息论、控制论和系
统论为标志，代表人物分别是Shannon，Wiener & Bertalanffy.

- 《通信的数学原理》，Shannon (1948) ;
- 《控制论:关于在动物和机器中控制和通信的科学》，Wi ener (1948) ;
- 《一.般系统论理论、基础、发展和应用》，Bertalanffy (1968).

### 三、中国信息工程的发展

我国对诸如大数据、人工智能等信息工程技术发展一向高度重视并提出应发展战略。

2015年，国务院印发《促进大数据发展行动纲领》;
党的十八届五中全会将大数据上升为国家战略;
习近平总书记在党的十九大报告中明确提出:“ 推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”;

2017年， 国务院发布《新一代人工智能发展规划》

## 信息工程的重大技术

### 一、互联网(Internet)

**内涵**:即计算机网络与网络之间所串连成的网络结构，这些
网络以一组通用的协议相互联结，形成覆盖全球的巨大互联网络。
互联网的技术特征决定其以下四项技术特点:

1. 数字化。具有高保真、易传输、低成本、利于再创造等优势;
2. 网络化.打破传统的时空观，体现出其特有的超时空性;
3. 高速化。传输速度快，对信息的存储与处理能力强;
4. 海量化。信息体量大，信息更新快，带宽充裕。

互联网的发展历程，

- 第一阶段: 1969年诞生于美国，由大学及科研单位的计算机网络联结构成，特点是内容为主、服务为辅、信息单向传播;
- 第二阶段:体现为新型互联网网站和内容流型社交网络并存，特点是内容服务出现信息交互;
- 第三阶段:移动应用程序(APP)与消息流型社交网络并存,特点是网络弱化、消息流为主、内容流为辅。

### 二、大数据(Big Data)

内涵:大数据不仅用来描述大量的数据，还进一-步指出数据
的复杂形式、数据的快速时间特性以及对数据的分析、处理等专业
化处理，并最终获得有价值信息的能力。

#### 大数据的特征4V

- Volume (数据体量大) .搜集和分析的数据量不断扩大;
- Velocity (处理速度快)。时效性强，数据流动性极快;
- Variety (数据类型多) .来源多元，数据结构、类型繁杂;
- Value(价值密度低).广而不精，仅部分数据有核心价值。

大数据的发展历程

- 萌芽期: 20世纪末至21世纪初，伴随数据挖掘理论和数据库技术的逐步成熟，一批商业智能工具和知识管理技术尝试开始应用;
- 成熟期: 21世纪前十年，Web2. 0应用迅猛发展，非结构化数据大量产生，促使大数据技术迅速突破，大数据解决方案日趋成熟;
- 扩散期: 21世纪10年代开始，大数据应用渗透各行各业，应用规模不断扩大，数据驱动决策，信息社会的智能化程度大幅提高。

### 三、人工智能(Artificial Intelligence, AI)

- 内涵:即研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。
- 特征一学习:机器学习→深度学习→强化学习
  1. 通过计算和数据分析，为人类提供服务;
  2. 对外界环境进行感知，与人类交互互补;
  3. 能够适应和自我学习，可持续演化迭代
