---
title: 工程与社会之间的相互“控制”
subtitle: 浅析信息工程对社会网络的影响
outline:
  - 社会网络变得更加庞大，网络间信息传递速度更快更多
  - 新技术给社会治理带来新的挑战
  - 人造智能体越来越可能成为社会网络的一员
  - 社会网络中的“结构洞”
theme: 信息工程与社会之间的相互作用
subject: 工程与社会
---

# 工程与社会之间的相互“控制”

> 人们有着控制外界的欲望，同时又有着被外界控制的恐惧

随着工业化、城市化的进行和新的通讯技术的兴起，社会呈现越来越网络化的趋势，发生“社会网络革命”（social network revolution），与移动革命（mobile revolution）、互联网革命（internet revolution）并列为新时期影响人类社会的三大革命。

从语言学的角度，社会网络可以表示下列事物，我们主要讨论作为一种“社会结构”或者“社会组织形式”的社会网络。根据百科[1]定义“社会网络（social network）是一种基于“网络”（节点之间的相互连接）而非“群体”（明确的边界和秩序）的社会组织形式，也是西方社会学从 1960 年代兴起的一种分析视角。”

1. 某种“社会结构”
2. 某种“社会关系”或“社会资源”
3. 某种有利条件，可以影响事件的成败，即“社会资本”

现代信息技术的发展，特别是 5G，移动互联网等技术的开始普及，使得人与人之间空间甚至时间上的距离被极大地抹平，不同物理位置、身份的人通过网线互联互通，身份地位不同的人可以在一个论坛中分享讨论观点，足不出户知天下事，人不离屋便可联络远方，远距离控制设备。社会网络与互联网、交通网络以及电网为代表的工业网络之间的联系变得日益紧密，人们创造了工程设备、控制室着工业发展，也开始有意或者无意地受到工程设备的影响。

控制学科的发展使得各地的基础设施开始向网络化，整体化，分布式，去中心化发展，不同地点的工业设备在人的监督操作下甚至可以自适应调节以实现交流与协同,社会网络与工业网络的飞速发展使得各自的边界开始变得模糊，相互之间产生了各种作用，以赛博朋克为代表的思考未来、思考人机关系，将机器与人类关系纳入思考范畴的文化开始流行。

在这样一个复杂的网络中，信息工程技术革新与人的思维发展快速迭代，下面我试图分析如今的新技术在社会网络中的作用与影响。

## 社会网络间的关系变得更加复杂密集

随着通信技术的迅猛发展，人们之间的联系变得多种多样，毫不相干的人可以因为一个事件而产生联系，使得消息迅速在网络中传播，并随着这一事件的结束而结束联系。同时，社会网络也如汪洋大海，可以迅速淹没大量消息。互联网有没有记忆，一度成为一个热议的话题，我觉得互联网是有记忆的，它会将一些古老的资料保存在互联网的角落里，但是互联网很少去回忆这些，因为互联网每天都会产生巨大的数据，足以让过往数据淹没。

## 智能体、虚拟形象越来越可能成为社会网络一部分

虽然人形机器人的发展仍然有其瓶颈，大自然造物之工，人类目前还无法超越，但是在不见面、仅仅通过网络连接的交流中，人们对于网线另一端是不是机器人的猜想从未停止。

机器人一直是社交网络中的一个重要的问题，几乎所有网站都会通过验证码，双重验证等方式来辨别人与机器人，有些网站如维基百科甚至会直接封禁使用代理连接的用户登录。在社交网络中，在游戏竞技中，对手或者队友是不是机器人永远是游戏玩家时常会谈论的话题。如何使用机器辨别机器和人，人如何通过各种特征辨别机器和人一直是一场“道高一尺，魔高一丈”的竞技游戏。更令事情复杂化的是，常常会有人去辅助机器人，辅助爬虫去识别验证码，或者干脆人和机器人在充当水军、爬虫的角色上常常相互取代，相互补充，让网络治理变得格外复杂与困难。

目前的主流手机制造商都会在手机中提供人工智能的语音助手服务，来帮助用户更好的使用手机中提供的各种功能，甚至与人交流，给人做心理辅导。人工智能客服甚至也开始取代部分人工客服、产业工人、新闻采编员等他职业，社会担心人工智能的发展会不会取代太多的工作岗位和工作机会。

> 清华大学陈立杰认为机器人应该具有人权，因为“人类最重要的是探索的灵魂，无论这个灵魂是碳基还是金属构成。”[3]

同时人工智能的发展也引发大量的关于人与机器人伦理的问题，机器人是否应当被视为人而具有人的权利，人类是否应该永远保有对机器的控制能力，还是选择一个更加平等的关系。


## 新技术给社会治理带来新的挑战

### 产生新的社会问题

大数据等技术使得人们获得的信息的来源和种类开始迅速膨胀，在社会网络中信息开始急速流动，信息爆炸是这个时代中常常会听到的词语，人们可以在网络世界中追逐千里之外的热点事件，引用古老的记载与新近的言论。
同一个事件，同一个信息可以被不同的人感知到不同的含义，社交媒体上通常使用书名号来挖苦一些短语词汇，比如《不会吧》，《情商》等等。
然而，如今的信息技术的发展仍然尤其不均衡，不充分的地方，全球互联网用户超 46 亿，我们关心着世界，却时常发现忽视了身边事，身边人，对身边的一些事情无能为力，引起全社会广泛反应的事件，一天也就那几例，网络舆情的风向时常是一变再变，让人觉得扑朔迷离。

非线性团聚式变革使得技术更新换代的速度加快，社会利益格局不断调整，一个个新的利益冲突问题产生，
社会发展不平衡、不协调问题突出，社会中存在着新的不稳定因素。
由于社会治理的核心问题是处理社会主体间的利益关系问题，因此新科技革命和产业变革给当前的社会治理提出了更大的挑战。
比如产业变革带来的失业问题、社会流动人口问题、社会阶层的两极分化问题、社会资源配置的不均衡不公平问题等。

### 增加社会治理难度

随着互联网和信息技术的普及应用，依托互联网产生各类社会关系的时空集合—虚拟社会应运而生。
虚拟社会开辟了新的空间，在某种程度上来说它是现实社会的反映和延伸，产生了正负面两种效应。
虚拟社会产生的负面效应增加了当前的社会治理难度，给社会治理带来了巨大的挑战。
其一，信息安全问题突出。国家、企业和个人的数据承载着大量信息，这些信息在虚拟社会中存在着被泄露、侵犯、攻击等安全隐患，容易造成巨大损失。
其二，对社会秩序和伦理道德的破坏。由于当前虚拟社会的法律和道德规范不健全，导致虚拟社会成了“法外之地”，虚拟社会违法犯罪活动频发，扰乱社会秩序，挑战现有法律体系和权威，突破社会伦理道德的底线。
其三，容易引发集体性事件。互联网使虚拟社会的不同个体整合成统一的力量变得更加简单，集体行动更易发生。这种集体行动一旦被别有用心的人控制、误导，可能会引发网络群体性事件，严重影响社会和谐与稳定，对社会治理构成巨大的威胁。

### 考验政府治理能力

　　新科技革命和产业变革对作为社会治理关键主体的政府提出了严峻考验。科技发展冲击了科层体系的等级制度，大数据、互联网所要求的扁平化、去中心化与政府作为科层组织的层级化、中心化产生冲突，科层体系的结构受到了挑战。

## 控制理论对社会治理的启示

控制理论的研究对象是“控制系统”，主要指机器的控制系统。
它强调的是以数学方法为手段，以工程技术为背景。
控制理论其前期发展主要立足于工程技术领域，后期发展已扩展到生物、生态、社会、经济领域。
控制理论是一门专业性的、工程性的技术学科。控制论是本世纪 40 年代末发展起来的一门新兴科学。
控制论的奠基人诺伯特·维纳当时把控制论定义为：在动物和机器中控制和通讯的科学。
最有意思的是，过了几年，在其第二本书《控制论与社会》中，指出了动物、机器和人的集体中各种控制和通讯过程的相似性。
控制论的产生是由二十世际中期科学进步、技术进步和社会进步引起的。
它是在科学知识的各种极其不同的部门一哲学、数学、生物科学、技术科学、甚至于社会科学的基础上产生的。
它是消除了各专门科学的一定独立性的一体化趋势的结果。
维纳在谈到控制论产生时说道，在科学发展上可以得到最大收获的领域是各种已经建立起来的部门之间的被忽视的无人区。
维纳等人之所以能够创立控制论这门学科，正是由于他们的战略思想，抓住了当代科学技术发展的特点，认识到各门学科之间的相互渗透是一种潮流。

控制论整合各个工业部门，以达到工程上的最优解，其中的一些思想也被运用于社会管理之中。
控制论中的“反馈”，自适应，偏差消除偏差等概念也该社会治理带来了一些启示。
控制系统中的偏差往往会在各个环节中被放大，动态失真的偏差给了控制器件的设计带来了很多困难。
当今社会的利益关系特别复杂；用控制论的观点看，就是系统特别复杂。
任何系统都不能脱离环境谈性能，一个人、一个组织、一个商品、一个技术能不能发挥价值，与环境关系重大。
现代控制理论讲究状态，讲究能量，当能量函数衰减到零的时候，系统会达到一种稳态，人类社会从原始到现代，社会一直在演变，让人不免遐想我们的社会是否也会达到一种稳态。
人们可以感知到更多的信息，可以学习更多的控制策略，却未必可以获得更好地控制效果，最古老的控制策略如PID仍然在现代设备中广泛运用。

我企图通过自己的一点知识，去思考自己所学专业与工程、与社会之间的宏大话题，最终发现我目前的知识水平还不足以让我尽情地思考，只有继续努力学习才能有更加全面的知识水平来填补我思考的苍白。

## 参考文献

1. 百度百科.社会网络.<https://baike.baidu.com/item/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%BD%91%E7%BB%9C>
2. 蔡志濠.全球互联网用户数量超 46 亿，中、印、美互联网用户数量排名前三.<http://www.elecfans.com/d/1231014.html>
3. 搜狐网.青年才俊陈立杰:我立志为人类智慧添砖加瓦！.<https://www.sohu.com/a/190022434_821349>
4. 浅谈自动控制理论和控制论学科的发展 .<https://wenku.baidu.com/view/f0c02580482fb4daa48d4b38.html>
5. 新技术变革给社会治理带来的机遇和挑战.<https://theory.dahe.cn/2020/05-12/648054.html>
6. 控制论与社会发展杂谈 .<https://www.sohu.com/a/162650406_609537>
 